- 6 -

Jede Generation weist also doppelt soviele Personen auf. als die, vor=-
hergehende; (die Ahnentafel ist daher streng mathematisch‘ 'aufgebaut . |
und übersichtlich, auch in der Bezifferung der Einzelpersonen.) le
Eine 16-stellige Ahnentafel z.B,zeigt in der letzten Reihe16 Personen
(=5.Generation).-Durch Verfolgung vieler Generationen ‘würde ‘die’ Ahnen-
tafel sehr umfangreich (die 10.Generation zählt" sehon" 512} Ahnen, die.

12 Generation schon 2048 Ahnen) .Meist zeigt sich, ‚dass. ‚unter. den: Ahnen.
auch irgendwie Blutsverwandtschaft besteht; manche ‚Bersohen"treten denn -
wiederholt (identisch)in det Tafel auf. (Sog. "Ahnenverlust"'. oder Ahnien-“.
schwund, insbesondere bei Inzucht).-(Die. Tatsache des: Ahnenverlustes

ist auch daraus’ ersichtlich,dass nach dem mathemat (Gesetz die :Zahl- der
Ahnen mit jeder Generation sich. theoretisch‘ ‚verdoppelt, :während'.man’; Da
weisst, dass die Zahl der Menschen früher dnch vier’ ‚Kleiner war als. heute; |

ort."

verschiedenen Rassen verlangt eine solche Annahme) 432°

c) Ahnenliste: - Inhaltlich. dasselbe wie die Ahnentafel; kur” in: nListen-
form.Die einzelnen Angaben können hier ausführlicher gehalten werden;
weil mehr Raum zur ‚Darstellung vorhanden ist: RG Be

”. . . F'
:,- = ar "sE 2 neh B
ji Ly'r - Di en „U

d) Nachfahrentafel: - Sie umfasst alle Nachkommen” männlichen und weibl.” Ä
Geschlechts eines bestimmten Elternpaares;ohne Rü cksicht ‚Auf-die Führung”
von gleichen oder verschiedenen Familiennamen .. Sie. “erlaubt ‚die: Ausbrei-'
tung des Blutes zu verfolgen.. - Die .Anordnung. erfolgt. ‚von oben. nach: :
unten. I.Generation = Stammelternpaar. Darunter alle. ‘Kinder (=IL.Genc);- .
darunter alle Enkel (=III.Gen.) u.s.ws.bis zur Gegenwart. Weil.die. Zahl ;
der Kinder schwankt, ist das Bild. der Nachfahrentafel‘ uarsgeimässigg
Grössere Tafeln werden zweckmässig In. mehrere Teittafeln: „zerlögt.'.,

en

e) Nachfahrenliste - - gibt dieselben Ängaben wie ‚ale, Nachfahrentafel,.
nur in Listenform,. Bezüglich der Darstellung’ kann man r Arten ‚wählen?‘
die fortlaufende (jede weitere Generation wird "sogleich. beigefügt =.
unter entspr,Einrücken nach rechts), oder die. unterbrechende (jedeäsue |
Familie wird in die neue Generation verwiesen). ne De a

f) Stammtafel =: (genauer ;Vaterstamm-Tafel)ist ein: Auszug. aus: ‚der: Näch-
fahrentafel,wobet man sich auf die männlichen‘ Namensträger beschränkt.“
und die Nachkommen der Töchter weglässt.- (Eine solche: ‚Geschlechtertafel
beruht auf dem Vorfrecht des Patriarchats. Biolegisch' nicht gerecht nn
fertigt,da ein Erbgut auch durch’ die Kinder der "Töchter. weiterfliesst). ©
(Das- Gegenstück, die Mutterstamm-Tafel, ist heute ohne‘ ‚prakt; „Bedeutung.).:

&) Stammliste - inhaltlich dasselbe wie die Stammtafel, nurin Listen
form,daher in den Angaben ausführlicher. Wie bei der Nachfahrenlistey u
(deren Abart sie ist),sind zwei Darstellungsarten möglich, ae fortlau-
fende und die Unterbrechende, on mi He ENIE TE 2%,

h) Sippschaftstafel - ist eine Kombination. Yen -Ahnentäter: und. Nachfahren.
tafel. Sie wird ‚für eine ‚Zentralperson (und‘ ihre, aeehuinserläntgentellt,

REN

Komnen, ferner die Grosseltern,ihre Geschwister und Nachkommen 'usgews,.

kurz, die gesamte Sippe,Blutsverwandte und- "Angeheirätetey: Sie wird also.
‚sehr umfangreich. (Ihre ‚Bedeutung. diegt auf: ‚dem Gebiet: der rbinteloste).

i) Verwandtschäftstafel . - = Unterart der: "Sippschaftätarfel,” Ihr Zweck >
ist,die gemeinsame Abstammung zweier "oder aehrerer. Dersonen von einen
einzigen Stammpaar nächzuweisen. (2. B.' bei 'Fürsten-Hochzeiten) \ ig

: . "a Fe
x R % FE ı= Te. Ren
ne , en a ; j* . N ee To

MN :
z ri ix . 6 ",. .%
Kns Er EEE ze - n
. . - ,
. Pa PR} wi Bd ar gan

Literatur: Dr. W, Prinz v.Isenburg:' inführung in le Fi Lienkünde* Be
(=Bd.294 der Sammlung "Yissenschaft. und Bildung"; Leipzig 1934)
Friedrich VWecken: "Taschenbuch für Familiengeschichtsforschung"
(Leipzig, 1937)
