0. «, BEE > ZEpR
Unabhängig davon haben sich seit Jahren Rechtsanwalt Werner Dierin- |
ger in Rottweil sowie der evangel.Pfarrer Kurt Thieringer..in. Offenburg.
(später in St.Georgen/Schwarzw.)ebenfalls eingehend mit Familienforschung
beschäftigt und insbesondere den Abstammungsnachweis -(Stamntafel) |
der Dürrwanger/Gunninger Linie geliefert.- Dabei fiel auch Herrn Werner
D.bei seinen verschiedenen Zusammentreffen mit Thieringern :(z.B.1927
auf dem Dreifaltigkeitsberg - und früher)immer der stark ausgeprägte.
Familiensinn auf,der sonst auf Landorten nicht üblich ist,und der wohl -
auf das Alter und die frühere Bedeutung und Stellung der ‚Familie zurück-
zuführen ist.Nach mündlicher Überlieferung soll die Familie: schon sehr

alt sein und von altem Adel abstammen. ae, BR te

Durch alte Familienbilder angeregt,begann der Verfasser: vorliegender .
Arbeit im Jahr 1957 mit genealog.Forschungen auf breiter ..Grundlage.Sein
Ziel war zunächst eine Darstellung der ganzen Sippe,und zwar seit seinen
Urgrossvater.s wurden vor allem die Kirchenbücher von 'Frömmern/Dürr- |
wangen, Weilheim unter Lochen, Erzingen, Endingen u.s.w.nochmals systemä-
tisch durchgesehen.Das Ergebnis. war im Jahr 1939 ein Sippenbuch mit 154
einzelnen Familien{das später auf 213 Familien erweitert. werden konnte),
eine Nachfahrenliste,sowie eine Mappe mit photografischen Reproduktionen
alter Familienbilder;später kam noch ein Stammbaum hinzus- Die vorlie-.

x =i%

gende Arbeit,insbesondere Stammtafel und Stammlisten,gründet im Wesent-
lichen auf dem genannten Sippenbuch;sie beschränkt sich jedoch auf die:
Namensträger (Mannesstamm) ‚weil sonst der Umfang zu gross werden würde,
Auch auf die bisherigen Forschungen im Landesarchiv Stuttgart wurde Bezug
genommen. (Auf die Darstellung der ganzen Sippe wurde bewüsst verzichtet;
eine solche kann nur jeweils einen kleineren Personenkreis interesaieren),
+ ; ü a ee ER ; a
Auf badischer Seite ist bis jetzt Herr Emil Diringer;Hotelier: in
Baden-Baden als Familienforscher zu nennen.Seine Vorfahren stammen aus
Griessheim/Südbaden,weiterhin aus der Schweiz. Die badischen. Dieringer- _
Zusammenhänge sind noch ziemlich unerforscht . ne

In neuester Zeit zeigen erfreulicherweise auch junge Kräfte leb-
haftes Interesse für Genealogie.Dies lässt hoffen,dass mit :der Zeit
die Lücken in den Forschungsergebnissen geschlossen werden,was freilich
gegenseitigen Kontakt und vor allem eine Intensivierung. der: Archiv- / _
forschung voraussetzt; - Wenn auch das Familienbewusstsein der Dieringer _
immer schon verhältnismässig stark entwickelt war,so 'kennt.’der Einzelne
seine Stammesgenossen bisher doch viel zu wenig; noch weniger: ist'an SE :
einen engeren Zusammenschluss der Familien in irgend einer Form bisher
auch nur gedacht worden{Familienverband,Familientag). Immerhin berechtigen
die bisherigen vielfachen Ansätze und Versuche ,‚Forschungsergebnisse .
zu ordnen und anderen zugänglich zu machen,zu der Hoffnung,dass daraus
allmählich eine wirkliche Familiengeschichte erwachse -' nicht etwa,danit

der Einzelnensich mit fremden Federn schmücke,sondern damit er sich :
und seine Umwelt besser verstehe,seine Heimat mehr liebe und daraus _

Kraft schöpfe,die ihm gestellten Aufgaben besser zu meistern...
Rundbriefe,die in regelmässigen Zeitabständen erscheinen könnten,
und von einer zentralen Stelle zu leiten wären, wirden:den. engeren

Zusammenschluss der einzelnen Familien sicher fördern. .: .:

km
