B. Überblick über die Familienforschung Dieringer. ni...) = =

DE Di
ne

un Ft, - n®
“ r
v- RE
a PIE 707 Sn 5 >
m sr ’ 2

"Zu Beginn dieses Jahrhunderts hat sich erstmalig der katholische
Vikar. Andreas Dieringer (später. Dekan in Haigerloch, .heute.Geistl.Rat
in Strassberg/Hohenzollern) mit der Familienforschüng beschäftigt;Er... .
hat das Ergebnis seiner Forschung in der Abhandlung."Das-Geschlecht
der Dieringer in Rangendingen" in der Hechinger Zeitung-"'Der: Zeller...
vom 25.9.1906 niedergelegt .In volkstümlicher Weise. schreibt;er über...
die. Herkunft des Namens,den Ursprung der Rangendinger. Dieringer-Fani-\“
lien und die Beziehung. zu den Rittern von Thieringen;Er: weist.auf.eine
alte Familienüberlieferung hin,wonach die holenzollerischen Dierihger ’
aus Württemberg stammen - sie seien ausgewandert ‚weil -sie;nichflüfherisch
werden wollten.Er erwähnt auch die Dieringer in.Kiechlinsbergen-am".. . |
Kaiserstuhl.Besonders anschaulich beschreibt er. die Totentafel. in der‘,
St.Wendelins-Kapelle bei Rangendingen,welche im Jahr 1762 "der wohl-.
achtbare und bescheidene Martin Dieringer ‚Kronenwirt. zu Horb;ünd seine. ..
eheliche Hausfrau Maria Anna Josin nach dem Tode eines Verwandten haben.
malen lassen- Gott dem Ällmächtigen zu Lob und Ehr,‚und:der. ganzen Freünd-
schaft zum Gedächtnis".- In einer späteren Schlussbemerküng.betönter.:.
die Tatsache, dass die Thieringer (wie dierichtige Schreibweise lautet).
früher das angesehenste und begütertste Geschlecht in Rangendingen ..:,.
waren,und dass dis ersten im Taufbuch erreichbafen Thieringer immer...
"als Honoratioren auftraten. Schliesslich schreibt Dekan Dieringer am
25.0kt.1940 folgendes Schlusswort: "34 Jahre sind 'verflossen,seitdem :
ich als Theologiestudent bzw.Vikar obigen Artikel in unsere Heimatzei-
tung geschrieben habe.Meine Berufsarbeiten liessen mir'keine. grössere.
Gelegenheit zu genealogischen Forschungen ..Aber freudigst habe ich die.
Arbeiten der eifrigen Sippenforscher Dipl.Ing.Anton Dieringer ia :Knap-: «
sack/Köln und Dipl.Ing.Otto Dieringer in Tuttlingen. begrüsstundnach®-..”” -
Kräften unterstützt. Die Überlieferung in Rangendingen,dass die Thieringer
„aus dem Württembergischen stammen", wird heute wohl als gesichert gelten
können.Gleiche,von Grossvater auf Enkel vererbte Vornamen in Rangen-:.
dingen und Dürrwangen/Gunningen deuten auch darauf hin;Zu beachten wären
auch körperliche und" geistige Merkmale der Dieringer hüben wie ‘drüben. -
Diese Freude an Sippenforschung der beiden Dipl.Ingenieure Anton und-
Otto D,,des Herrn Werner D.in Rottweil,des Herrn Theo ;Insam in’Nürnberg ' -
(=Rangend.Linie,hat sogar ein grosses gedrucktes Sippenbuch herausge-: ...
geben),des Herrn Pfarrers Steim in Mühringen b,Horb,des. Herrn ‚Pfarrers -
Kurt Thieringer in St.Georgen/Schwarzw.,des Herrn Emil Rau in Trossin- .-
gen, die alle meist schon vor der „arischen Zeit" sich unabhängig von
einander mit solchen Familienforschungen beschäftigten,ist doch ein. ._
auffallendes Charaktermerkmal der Dieringer,desgleichen die Zähigkeit

dieser Forscher erinnert an den in Rangendingen sprichwörtlichen
„Dieringer-Eigensinn".Körperliches Merkmal der meisten früheren Dieringer

in Rangendingen ist grosse Statur.Die eine Familie heisst. 2.B.,s'grossen '.
Hannes"; meine Fanilie hiess „S'langen Bäck".Weil die Rangend;Dieringer .:

meist gross waren,wurde eine Familie mit kleinerem Wuchs genannt its... .
„S'Kussles". (=Dominikus-le). - Aus der Rangendinger Linie stammen einige -
Lehrer und der Theologie-Professor Franz Xaver Dieringer;-Alien Gliedern.
der Dieringer-Sippe wünsche ich Gottes reichsten Segen." le Daher

Die Arbeiten des Hochw.Herrn "Dekan Dieringer ‘würden übernömmen «-. © A
und fortgeführt von dessen Vetter Dipl.Ing.Anton Dieringer in Knapsack  -.”.
Kr.Köln,dessen Eifer vorbildlich ist.Neben der Aufgabe,die Verbindung.
der Rangendinger zur Dürrwanger Linie zu klären,ist er vor allem um. '-

die Darstellung der Rangendinger Dieringer-Familien bemüht .Im Jahr. 1943

stellte er unter Beigabe von Fotokopien von Urkunden seine Ergebnisse
vorläufig zusammen, re
