- 14 -

b) Die hohenzollerische Linie:

äkerr Dipl.Ing.äÄnton J)ieringer in Knapsack schreibt darüber: |
„Über die ilerkunft der KRangendinger Fanilie Dieringer,die zuerst zu
Anfang des 15.Jahrh, dort nachweisbar ist,und seither in ununterbroche-
ner Stammfolge bis auf den heutigen Tag in üNangendingen als sesshäafter
Bauernstamm verfolgt werden kann,ist bis jetzt noch nichts Bestimnmtes
festzustellen. UÜb ein Zusammenhang mit dem Geschlechte derer von Thie-
ringen,einem Hohenbergischen Dienergeschlecht ,‚besteht,das in einigen
Urkunden und Akten aus dem Mittelalter genannt ist,und dessen letzter
bekannter Spross Peter von Dieringen 1535 als Österreichischer Lehens-
mann Erwähnung findet,lässt sich nicht nachweisen. Ebensowenig lassen
sich verwandtschaftliche Beziehungen zu anderen Dieringer-Geschlechtern
feststellen,wie solche 1442 in Rottweil, 14569 in Breisach, 1560 in
Dürrwangen oder ab 1574 in Gechingen OA.Calw nachweisbar sind".

Der Historiker,Pfarrer Adam Krauss (heute beim Erzbischöfl.Ürdinariat
Freiburg/Br.)schreibt in einer Notiz: „Schon 1423 findet sich ein bür-
gserlicher Wernher Tyringer in Diensten der Herren von Ow in ihrem von
Bernhard von Baden belagerten Schloss Bodelshausen -nahe bei Rangen-
dingen. (Vgl.L.Schmid:Belagerung der Burg Hohenzollern. Tübingen 1367.
S.111-113). Die Dieringer könnten also vielleicht damals schon in Ran-
gendingen gesessen haben". -

Im Kirchberger Lagerbuch 1519 (Fürstl.Hohenzoll.Archiv Sigmaringen)
finden sich ein Conrat Thyringer in Gruol, und ein Balthas Dieringer
in Rangendingen.- Im Hagen'schen Lagerbuch der Grafschaft Zollern 1544,
wie auch im Zollerischen Leibeigenenverzeichnis 1548 ist die erste
Dieringer-Familie in Rangendingen so nachgewiesen: „Balthas Thieringer
würtembergisch; Margret seine Husfrau, Barbara,Caspar,Vitus und Katarina
ihre Kinder zollerisch".- Aus der württ.Leibeigenschaft des Balthas
folgt,dass entsprechend dem damals gültigen Recht auch seine Mutter
württembergisch leibeigen war.- Balthas Thieringer war also 1519 Inhaber
eines Gutes des Klosters Kirchbery 0OA.Sulz; 1567 hat er einen Früchtezins
abgelöst.Er ist der Stammvater der Rangendinger Dieringer. (Es ist nicht
ausgeschlossen,dass er identisch ist mit dem im Musterungsregister von
Durrwangen 1521 aufgeführten Balthas Tieringer, wlcher im übrigen später
in den Kirchenbüchern von Dürrwangen/Frommern und Weilheim unter Lochen
nicht mehr erscheint). - Die Söhne des Balthas sind Kaspar und Veit:
des letzteren Sohne sind Martin, Balthas,Hans und Veit. Hans Thieringer,
gest.1615,war zollerischer Untervort in Rangendingen. -

Veit Thieringer, Sohn von Balthas,war nach einer Renovation (=Erneue-
rung der Gefälle) von 1589 über die Güter,welche die Herren von Ow zu
lirrlingen von den Zollerngrafen zu Lehen hatten,alleiniger Inhaber
des Stolkerhofes in Rangendingen (dazu gehörten 35 Juchart Äcker und
6 1/2 Mannsmahd Wiesen).Bereits sein Vater Balthasar hatte diesen Hof
zur Hälfte innegehabt als Erblehen. In Rangendingen gibt es heute noch
das sog. Storkegässle'" mit einem seit unvordenklichen Zeiten von Dierin-
ger bewohnten Haus.

In der Folge treten dann die Vornamen Johannes, Balthasar, Veit,
Martin,Johann Georg,Michael, immer wieder auf; später dann auch Konrän,
ändvwens Adam Karl Anton, Isnatlus und Dominikus.

Wegen weiterer Sinzelheiten wird auf die Arbeit „Das Geschlecht
der Rangendinger Dieringer" von Dipl.Ing.Anton Dieringer ,‚Knapsack,
verwiesen,welcher,ebenso wie der Hochw.Hderr Geistl.Rat Andreas Dieringer
zur Rangendinger Linie gehört. - In den Rangendinger Kirchenbüchern
lassen sich die Dieringer ubrigens seit 15802 verfolgen.

Hierher gehört auch der kathol.Theologe Dr.h.c.Franz Xaver
Dieringer (1311-76): 1343 ord.Professor in Bonn, 1348 Mitglied des
rankfurter Parlaments, 1853 Domkapitular in Aöln; 1846 Mitbegründer
