blieb die zollerische Linie mit ihren Kern bis heute am Ursprungsort
Rangendingen sesshaft, während die schwäab.Linie in Dürrwangen,Weilheim
unter Lochen (heute Weilstetten) und Erzingen längst ausgestorben ist.

- Daneben wird man eine alemannisch-badische Linie annehmen dürfen,
welche vorwiegend auf den Breisgau hinweist;deren Ursprung ist bis jetzt
nicht bekannt. Mit der schwäbischen und zollerischen Linie hat sie,soweit
bis jetzt bekannt,keinerlei Verbindung. Eher scheinen Spuren in die

nahe Schweiz zu gehen. - Beginnen wir mit der letzteren.

a) Die alemannisch-badische Linie:

Die badischen Diringer-Geschlechter scheinen noch wenig erforscht
zu sein. Seit etwa 1400 leben sie in Kenzingen, Endingen am Kaiserstuhl,
in Breisach und Freiburg im Breisgau. Auch in Steckborn tritt schon 1479
ein Tieringer auf,der vielleicht mit dem in Allensbach am Bodensee gebo-
renen, 1544 erwählten Abt Thüringer in Beziehung steht.- Folgendes steht
fest: Im Jahr 1679 übernimmt ein Heinrich Düring aus Arlesheim bei Basel,
der in den dortigen kirchenbüchern Thüring heisst,den von den Franzosen
1675 teilweise niedergebrannten Fronhof des Johanniter-Ürdens in Gries-
heim.Seine in der Schweiz geborenen Kinder werden noch Düring geschrie-
ben,während sein üinkel Dieringer heisst,und der Name nach 100 Jahren
Diringer geschrieben wird. Zu diesem Zweig gehört Herr Emil Diringer
in Baden-Baden.

Dagegen haben die Träger des Namens Düringer wahrscheinlich nichts
damit zu tun. Im Selbstverlag der Faniliengeschichtl.Vereinigung Mannheim
erschien 1924 aus der Feder eines Otto Kauffmann aus Zürich eine ausführ-
liche Abhandlung über die Düringer,in der es heisst: „Die Familie Düringer
stammt aus Hilsbach bei Sinsheim an der Elsenz,und gehört von Hause aus
dem kathol,Glauben an. Woher sie dorthin zugewandert ist,konnte nicht
festgestellt werden.Vermutlich kam sie aus der Schweiz,wo der Name im
Kanton Thurgau heimisch ist,oder aus dem Bregenzer Wald,wo er in Andels-
buch vorkommt;auch sonst im Vorarlberg trifft man den Namen.Die Schreib-
weise des Namens ist auch Dieringer,Deringer,Dürring." - (Hier sei auf
den Ortsnamen Thüringen,zwischen Feldkirch und Bludenz gelegen ,hinge-
wiesen.-Übrigens erwähnt auch Rechtsanwalt Werner Dieringer in Rottweil,
dass die badischen Düringer wahrscheinlich einem Berner Patrizier-
Geschlecht entstammen).- Angehörige dieses Geschlechts sind ein in.

New York lebender Arzt Dr.Heinrich Düringer. Ferner Philip Düringer
(1309-70),der vom Medizin-Studium in Heidelberg zum Theater überwech-
selte,ein Freund Lortzings wurde,und als Regisseur in Leipzig,Mannheim
u.Berlin eine bedeutende Rolle im deutschen Theaterleben spielte.-Ferner
Dr.Adelbert Düringer (1855-1924) ;ursprünglich Amtsrichter in Wolfach u.
Öffenburg,wurde er 1917 grossherzogl.Minister der Justiz u.d.Äussern,
1319 Mitglied des Reichstages.Er war auch literarisch tätig (Kommentar
zum Handelsgesetzbuch).Er wird als hochgeachtete ‚ausgeglichene Persön-
lichkeit geschildert: tüchtig,zerecht und fromm.- Ein weiterer Angeh6-
riger war Franz Düringer (1840-1913),Generalmajor der KK,Üsterr.Armee,
der als „Edler von Langenwart" in den erblichen Adelsstand erhoben wurde.
Auch die übrigen Familienglieder nahmen meist hohe Stellungen ein.

Auch in Vorarlberg begegnet man dem Namen Düringer. Brechenmacher
weist auf den altdeutschen Mannsnamen Dur hin (mittelhochdeutsch Tiur),
der sich z.B.im Ortsnamen Thüringen erhalten,dagegen in Oberschwaben
sich aus Duringas über Tiuringen zu Teuringen gewandelt hat.-Diese Dürin-
ger,Deiringer und Teiringer spielen also für uns keine Rolle.

Im Sommer 1957 begegnete der Verfasser dem Namen Diringer zufällig.
auch im Elsass,u.zwar in Wihr au Val im Münstertal,nahe dem durch Albert
Schweitzer bekannten Gunsbach.Äuf Anfrage erfuhr er,die Familie sei schon
seit uralten Zeiten im Nachbardorf Walbach ansässig und stamme „wohl aus
dem Thüringer Wald";die Schreibweise sei auch Dirringer ,Dirninger u.ähnl.
-55 bleiben also für künftige Forscher noch genügend Rätsel zu lösen.
