ww

A& FRÜHES VORKOMMEN des NmensTHIERINGER,.

a) Herkunft des Namens Tfieringer.

Die Mutterform des Namens Thieringer ist der germanische ariwedteme
"Thuring", der bis weit in die namengebende Zeit hinein als häufig gebrauch-
ter Vorname nachweisbar ist. Entsprechend der sprachlichen Entwicklung. wurde
er zum althochdeutschen "During" und zum mittelhochdeutschen "Düring".

Die ursprüngliche Bedeutung dieses Namens ist etwa "der Vagemutige"" -.
(germanisch: Thuringoss = Abkömmling der Wagenden, Mutigen; althochdeutsch:
durran = den Mut haben)- dessen Sinn aber wohl schon im Mittelalter nicht
mehr erkannt und verstanden wurde. |
Ein grosser Teil schwäbischer Ortsnamen hat die Eindüng ingen,früher
ingun, ingon, eine Wortform,die sich über ingin zu ingen weiterbildete: so
lautet sie seit dem 12 „Tahrkundert regelmässig, Diese Ortsnamen bestehen
fast immer aus einem Personennamen als Bestimmungswort und den Nachsilben;
sie-stehen im Wemfall der Mehrzahl und bedeuten:zu den Leuten, zum Geschlecht
des. Genannten. 2.B.Herbrechtingen heisst: zu der Sippe eines Heribrecht ..
Im grossen und ganzen. fällt die Ortsnamensbildung auf -ingen im deutschen
Südwesten mit der Landnahme durch die Alamannen oder Schwaben zusammen.
(3.und 4.Jahrkundert nach Chr.)Der Stamm war gegliedert in grössere, Verbände,
dann nach Hundertschaften und innerhalb dieser wieder nach. Sippen. Das.
Sippenbewusstsein (gemeinsame Blutsverwandtschaft, Lebens-und Schicksalsge-
meinschaft) war damals sehr stark entwickelt.Die Gewalt über die Sippe kam
dem Sippenhaupt oder Sippenführer zu (Gehorsan, Fürsorge, Schutz). ‚Jede Sippe
trug einen Namen,den ihres Führers oder eines Ahnherrns ZeB,.die: Sindelvingun
sind die Sippe des Sindolf;daraus wurde später Sindelfingen.- Wenn eine
Sippe sich niedergelassen hatte,so blieb ihr Name gewöhnlich an dem neuen
Sitz haften, So darf mit Sicherheit angenommen werden,dass ein Mann mit :
Namen Thuring als Haupt einer Sippe anzusehen ist welche einst. den. Ort
Tieringen im heutigen württembergischen Kreis Balingen begründete,

(Vergleiche hierzu:Karl Weller:Besiedlungsgeschichte Württenbergs. ‚von 300-
1500 n.Chr. ‚kohlhammer ‚Stuttgart, 1938. - ferner: Prof,Dr ,Gössler :"Württen-
bergische Studien"! ‚Verlag Silberburg ‚Stuttgart,1926. - ferner:J.Karlmann
Brechenmacher: "Wanderung und Wandlung eines sertänischen Stammesnamens:
Die Düring, Dieringer, Thieringer, Deuring, Theuringer" ‚Aufsatz im Stutt-
garter NS-Kurier v,4.5.1940,)

b) Der Ortsadel von Thieringen (1280-1459).

Nach dem Ort Tieringen KriBalingen benannte sich ein Adelsgeschlecht, das
zum Teil in Bezug auf den Ort selbst im Lehensverhältnis zu den Grafen von
Hohenberg und später auch in Hohenzollerischen Diensten stand. Diesem Adels-
seschlecht sind folgende Personen mit mehr oder weniger Srcherheit BREUEBER
len:

1275 — Heinrich-von Thieringen, Pfarr-Rektor in Thieringen,Stetten Bauen
Snsstlatt und Mägerkingen,

1280 - decanus de Dieringen, Zeuge des Grafen Mangold v.Nellenburg«

1281 - Zwei Gebrüder \Wenher von Thieringen, Zeugen der Grafen v.Hohenberg.

1235 - Gottfried von Thieringen,Zeuge in einer Urkunde des Klosters
Heiligkreuztal. | | Ä

1305 - Dietrich der Thieringer, Kichherr zu Friedingen, Zeuge der Grafen
von Hohenberg.

15538 - Friedrich von Thieringen, Beschenker des St.Katharinen-u.Nikolaus-
Altars in Thieringen,

1333 - Jakelin der Tyeringer, Gräafl,Hobenbergischer Diener; bis zum Jahr
1558 Besitzer einer Gült zu Rangendingen Kr ‚Hechingen, ("Maier
Bertrams Hof'"'),

1543 - Seine “üitwe,Gertrud von Bubenhofen,verzichtet auf einen Hof in

Owingen.
