des 3Borromäus-Vereins zur Verbreitung guter Bücher (Näheres und Bild
in "100 Jahre Borromäusverein'" v.#ilh.Spael, Bonn 1950);mehrfach als
Kandidat für den Bischöfl.Stuhl aufgestellt (in Paderborn,Trier,Köln
und Freiburg),aber von der preuss.bzw.badischen Regierung abgelehnt.
Seit 1871 Pfarrer in Veringendorf/Hohenzollern.- 1347 Hauptwerk:"Lehr-
buch der kathol. Dogmatik'";5.Aufl.1865.-

Im übrigen treten die Rangendinger Dieringer bis heute sowohl
im Bauernstand wie in geistigen Berufen auf (Lehrer, Ingenieure ,‚Bürger-
neister,Bankbeamte). - Als allgemeine Merkmale können gelten: grosser
Wuchs; gesellige, gemütvolle Art;geistige Beweglichkeit; hohe Intelligenz,
Fleiss und Ausdauer.

Dieringer aus Xangendingen verbreiteten sich u.a, nach Horb a.N.;
ferner über Wiesenstetten (Hdofgut Dommelsberg) nach Ältoberndorf Kr.
Rottweil (wo am 6.N0ov,1957 Leonhard Dieringer als ältester Bürger rüstig
und zufrieden seinen 94.Geburtstag feiern konnte) - und Schramberg
(Fanilie Ludwig Dierinzer,Schneidermeister). - Von Rangendingen stammen
auch die verschiedenen Dieringer-Familien (Buchbinder) in Stuttgart,
sowie deren Nachkomme Karl Rau in Trossingen.

ce) Die schwäbische Linie :

Die ältesten,in den Kirchenbüchern von Dürrwangen (Pfarrweiler der
Geneinde Frommern,Kr.Balingen) nachweisbaren Namensträger sind :

1) Hans Thieringer,evangelisch,53ohn eines Matthäus Th.,(Shefrau Maria);
ihre 4 Kinder erscheinen 1629-34 im Dürrwanger Taufbuch,das 1625 be-
ginnt. Geburts- und Todesjahr des Hans sind unbekannt,doch dürfte er
etwa um 1600-1505 geboren sein.

2)Jerg Thieringer, (eigentlich Georg),evangelisch, (Ehefrau Anna); nach
den zwischen 1836 und 1651 geborenen 5 Kindern zu schliessen,dürite
er etwa um 1605-1615 geboren sein. Er starb 1565 in Durrwangen.

3)Matthäus Thieringer,evang.,(Thefrau Maria). Seine Kinder sind :
Margaretha (geb.1625), Ludwig (zeb.1628) und Agnes (geb.1629).
Sein vermutliches Geburtsjahr also um 1590-1605,

A)Ein Martin Thieringer,dessen Witwe Anna 1605 geboren und 1692 in
Dürrwangen gestorben ist,dürfte ebenfalls etwa um 1595-1605 geboren
Selne

üb und wie diese 4 Thieringer Hans,Jerg,Matthäus und Martin,die alle in
Dürrwangen lebten und etwa um 1590-1615 geboren sind,mit einander ver-
wandt sind,kann nicht nachgewiesen werden,weil die Kirchenbücher nicht
weit genug zurückreichen. Eine Verwandtschaft wird jedoch als sicher
angenommen werden dürfen,schon mit Rücksicht auf die Häufigkeit gleicher
Vornamen. - Die Namensträger Matthäus (Ziff.3) und Martin (Ziff.4)
scheiden hier mangels weiterer Unterlagen aus,Denkbar wäre,dass ihre
Nachkommen von Dürrwngen weggezogen sind. -

Somit bleiben als die zwei wichtigsten,vorläufig noch getrennten

Linien der Durrwanger Thieringer-Geschlechter übrig:
1) die erste Dürrwanger Linie mit Stammvater Hans (vergl.Tafel I - V);
2) die zweite Dürrwanger Linie mit Stammvater Jerg (vergl.Tafel VI).
Die Darstellung dieser zwei Linien im Mannesstamm,von 1629 bis heute,
bildet den eigentlichen iern der vorliegenden Ärbeit. (Vergl.Teil III:
Stammlisten,Stanmtafeln usw. der 2 Dürrwanger Linien). - Vielleicht
gelingt es später,auf Grund weiteren Uuellenstudiums,vor allem an Jand
der Akten des Staatsarcuhaivs Stuttgsart,das vorläufige Dunkel vor 1529
aufzuhellen und feulende Zusammenhänge zu klären.

Bevor obige zwei 5Stammväter Hans und Jerg Thieringer weiter verfolgt

ır .. — . ‘ r= En > P) rv 5 r u. . — r P < x 7 y En * ‘ :
Yerilen, sei nachstehend zenannt,was bis jetzt an Ärchivfunden vorliest:!
