= 11 -

e) Bürgerliche Geschlechtsnanen Tieringer, Dieringer, Thüringer.

Im Württembergischen Gebiet samt Hohenzollern:

1200 - Bertold Tieringer, aus Trommern Kr,Balingen zinst nach St.Gallen,

ebenso eine Tieringerin aus dem benachbarten Pfeffingen,

1308 - Albrecht und Markward die Dieringer, in Gösslingen Kr. Rottweil
1311 - Markward der Tlieringer
1347 - Anna,des Tieringer's Tochter in Flözlingen Kr,Rottweil
1346 - Johann Dieringer
1350 - Johann Tieringer, Pfarrer (Frühmesser) in Heilbronn
1363 - Heinrich der Thieringer Bürger in Rottweil (Thefrau:Irmengarä)
1441 - Peter Tieringer, Bürger in Rottweil (Angehöriger der Krämerzunft) -
1441 - Johannes Tieringer,in Rottweil
1443 - Bertold Dieringer, PRiester-Kaplan in ÄAlt-Bulach‘ Kr .Calw
1481 - Bertold Dieringer,Pfarrer in Gechingen Kr,Calw,als die dortige
Kirche erbaut und zu Ehren des Hl.Martinus zewsiht wurde,-Vergl.
die Gedenktafel über dem Kirchenportal zu Gechingen.
1509 - Dietrich Dieringer,Inhaber des Laienzehnten in Heinstetten
(bei Nusplingen, bad. Hanbere)
1519 - Conrat Thyringer, in Gruot. b,Haigerloch (ver, Lagerbuch des Klos-
ters Kirchberg O.A.Sulz;Fürstl.Hohenzoll.Archiv Sigmaringen)
1519 - Balthas Tieringer in Rangendingen Kr.Hechingen (s,ebenda)
1521 - Balthas Tieringer in Dürrwangen Kr.Balingen (nach. Musterungsliste
1560 - u.1566- Hans Tieringer in Dürrwangen | (im Württ „Staatsarchiv
1597 - Jung Hans Thüringer,Martin Thüringer (Stuttgart)
ferner Jerg und Hans Tieringer in Dürrwangen
1521 und 1523 - Hans Tieringer in Weilheim u.Lochen (nach. Musterungsliste
bzw.Waldstetten Kr.Balingen (im Württ,Staats-
1558 und 1560 - Ballin Dieringer in Weilheim u.L. (archiv Stuttgart)
1560 und 1566 - Martin Thieringer in Weilheim u.l. tn
1525 -— Hans Martin Tieringer in Weilheim u,.L.-Waldstetten (nach Herdstät-
1544 - Hans Diringer'ige Kindt - 1. . (ten-u,Türken-
steuerlisten, Württ Staatsarchiv)
1560 - Martin Thieringer Hans und Jerg Thieringer in Dürrwangen Kr. Balingen
(s.Weltl,Lagerbuch ,‚Württ ‚Staatsarchiv Stuttgart)
1574 -Martin Dieringer, in Gechingen Kr.Calw (s.Taufregister)

Im badischen Gebiet:

(weitere Dieringer in den folg.Jahrzehnten in Gechingen)

(vgl.Aufsatz von J.K,Brechennacher, 1940)

1347 - der Toeringer, ansässig in Riegel am Kaiserstuhl (fraglich,ob

Toeränger = Tieringer ?)

1405 - Trau Clara Tieringerin,desitzerin von Gülten in Bötzingen

1428 - Peter Tieringer, Ratsherr in Kenzingen am Kaiserstuhl (vermutlich
der Vater des 1474 verst.Kaplans Peter Tieringer zu Endingen)

1441 - Peter Hainwiller genannt Tieringer,in Endingen am Kaiserstuhl
(Urkunde der Bischöfe von Konstanz v.10,.12, 1441 betr,Schlichtung
eines Streits zwischen Peter Tieringer und Werner Eiagen Käfchheun,
über den Marienaltar in d.Pfarrkirche zu Endingen)

1469 - Johann Tyeringer,in Breisach (1472:Johann BleHnger)

1479 - Johann Tieringer, in Steckborn

1487 - Klaus Tieringer, Stadtrat in Kenzingen, Schaffner des Zisterzienser-
Klosters Wonnental bei Kenzingen

1415 - Hans Türing, Frühmesser und Dekan zu Endingän. am Kaiserstuhl

1507 - Jakob Tieringer, Bürger in Breisach

seit 1652 (mindestens) gibt es Dieringer in Kiechlinsbergen am Kaiserstuhl

1544 - Magnus Thüringer,Abt zu St.Peter (s.Inschrift unter einem der Abts-
bilder: 39.Abt;geboren zu Allensbach a.Bodensee,erwählt 26.6.1544,
sest.2,.10.1553)

150% - Afra Hauss zeb.Tieringerin, in freiburg
