- 15 -

Das weltliche Lagerbuch von Dürrwanzen aus den Jahr 1560 enthält

an 11 verschiedenen Stellen einen Hans Täieringer; ausserdem einen
Martin und einen Jerg {hieringer. - äs heisst z.B.: „li Mannsmahd in
Bruckwies zwischen ans Thierinzer's und dans Herzen Alesen gelegen,
stosst unten auf die Allmand,und oben auf Hans Seegmüller's Acker...'".-
die SMusterungslisten von Durrwangen enthalten folgende Einträge:
Ia Jahr 1521: Balthas Thieringer (i Ro)

1553: - keine Namensträger -

1560: Die ander Wahl: Hans Thieringer (Spieß)

1566: - "1. : Hans Thieringer
1597: Die erste Wahl: Jung Hans Thüringer (Schütze)
Martin Thüringer (- " .)

die ander Wahl: Jerg Thieringer (Doppelsöldner)
Hans Thieringer (einfacher Knecht mit
langen und kurzen Wehren)."
Die Thieringer lebten also schon über 100 Jahre früher in Dürrwangen,
als die dortigen Kirchenbücher nachweisen. Aber nicht nur in Dürrwangen,
sondern gleichzeitig auch schon in dem benachbarten Weilheim unter
Lochen und Waldstetten (heute Weilstetten Kr.Balingen),wie folgende
Musterungslisten von Weilheim nachweisen:
In Jahr 1521: Hans Thierinzer (zu Fuß; 1 Spieß)
15235: Hans Thieringer
1558: Ballin Thieringer
1560: Die erste Wahl: Ballin Thieringer (1 Spieß)
die ander Wahl: sartin Thierinzer
1566: - 1. : Martin Thieringer (Spieß)", -

Auch die Herdstätten-und Türkensteuerliste von Weilheim-Waldstetten
aus dem Jahr 1525 efthält einen Hans Martin Thieringer,welcher auf
St.Waldburga und 3lartini an die Kellerei Balingen Steuer zu bezäaälen
hat, In der Steuerliste von 1544 sind ferner „Piringer'ige Kindt"
genannt, wahrscheinlich Nachkommen und Zrben des dans Th.

Das Weltl.Lagerbuch 1550 von Weilheim-Waldstetten enthält mehrfach
einen 3lartin Thieringer,welcher an das Kloster St.Georgen den Zehnten
abliefern muss. - Ebenso enthält das Weltl. Lagerbuch 1591 von Weil-
hein-Waldstetten mehrmals einen Caspar Thieringer in Waldstetten,
sowie einen Martin Thieringer. - Soweit die seitherigen Archivfunde
aus dem kürtt.Staatsarchiv Stuttgart.

Im Folgenden sei nun die Ausbreitung der Dürrwanger Thierin-
ger-Linien skizziert, wie sie sich an Hand der Kirchenbücher verfol-
gen lässt:

1) Die Brste Dürrwanser Linie. (Vergl.Tafel I - V)

Von den 3 56hnen (II.Generation) des Stammvaters Hans Thieringer
ist Kaspar (geb.1534) Gerichtsverwandter in Waldstetten; über Johannes
(geb.1831)ist nichts Näheres bekannt;Martin,der Alteste, (1829-93),
gründet in Dürrwangen eine Familie; seinen Beruf kennen wir nicht.

Von seinen $ Kindern (III.Generation) bleiben 3 Söhne,Hans ‚Martin,
Matthäus, und eine Tochter am Leben:Hans (geb.1853)ist wahrscheinlich
nach Bitz verzogen .Matthäus (16883-1725)lebte mit seiner Familie in
Düurrwangen,hatte jedoch keine männlichen Nachkommen;von seinen 13 Kin-
dern starben 9 in den ersten Monaten oder Jahren. Martin (1655-1717)
heiratete mit 27 Jahren in Weilheim u.L,. (einer Filialgemeinde der
evangel,Pfarrei Fromnern)und liess sich in Waldstetten als Bauer und
Schneider nieder. - £r hatte 5 Söhne (IV.Generation):

Martin,der älteste (15835-1762) scheint die elterliche Landwirtschaft

ın waldstetten übernommen zu haben; von ihm wird später mehr berichtet.
