x ..

.*

Georg (geb.1684)wird Schneider wie sein Vater; Matthias (1687-1715)
heiratete als Schuhmacher und Kuhknecht nach Erzingen,Kr.Balingen,

wo seine Nachkomnen bis zur VII.Generation in einfachen Verhältnissen
als Schuhmacher ,‚Taglöhner und Weber leben bzw.um 1880 grösstenteils
nach Amerika auswandern.Nur von einem seiner Nachkomnen,Gottlob Thie-
ringer (1842-1912),der Schriftsetzer in Stuttgart wurde,leben heute
noch Enkel in Stuttgart und Göppingen. - Der 4.Sohn, Johannes (1690-
1743) heiratete 1716 in Dürrwangen eine Eva Thieringer,welche von der
zweiten »ürrwanger Linie abstammt.Als Taglöhner und Vater von 8 Kindern
hatte er einen schweren Stand:4 seiner Töchter heirateten nach aus-
wärts, 2 starben jung;ein Sohn,Johannes (1720-67)heiratete als Salpe-
tersieder nach Heldenfingen (Heidenheim) ;während der 2.8ohn,Hans Martin
(geb.1723)als Taglöhner wieder nach Weilheim u.L.heiratet -dessen Nach-
kommen sind unbekannt. - Endlich von 5.Sohn,Balthas (1695-1748)wissen
wir weder Beruf noch Nachkommen. -

Verfolgen wir nun weiter das Schicksal des Martin Thieringer ‚Bauern
in Weilheim-Waldstetten (1633-1762).Er wurde der Ahnherr von 7 Genera-
tionen,die sich in verschiedenen Zweigen in Südwürttemberg und Südbaden
weiter verbreitet haben bis zum heutigen tag. Wie sein Vater,hat er
keine Töchter,dafür aber 3 Söhne (V.Generation),die alle in Weilheim u.L.
geboren sinds Jakob,Wirt und Biersieder (1712-76),von dessen Nachkommen
die Spuren bald aufhören; Johann Martin (1719-76) ,Salpetersieder ‚Tag-
löhner und Bürger in Weilheim,-höchstwahrscheinlich der Vater von
Josef Th.(1749-1807) Schneider und Bürger in Weilheim; - und Konrad
(1727-78),der als Salpetersieder 1750 in Weilheim u.L.heiratete,später
nach Denkingen Ar.Tuttlingen verzog und in Hopfau b.Sulz a.N. starb.

Der genannte Josef Thieringer (1749-1807) hatte zwei Söhne (VII.
Generation):der Jüngere,Gottlieb Thieringer (1788-1863) war Bauer,Adler-
wirt und Gemeinderat in Weilheim u.L.;sein einziger Sohn Gottlieb
(geb.1822)heiratete 1848 als Bäcker in Weilheim,und wanderte später
mit Familie nach Amerika aus; - der Ältere,Johann Martin Thieringer 2
(geb.1785) ‚Bäcker ‚heiratete 1310 in Weilheim u.L.,und zog 1845 mit 27
seiner grossen Familie als Pächter auf den Eckhof bei Lauffen (heute
zu Rottweil a.N. gehörig). -Er hatte aus 2 Ehen 17 Kinder,darunter die E
folg. 4 Söhne: 1)Jakob Th. (1832-1909),Bauer auf dem Waldhof (sog. Wälle-X*
hof")bei Bösingen,Kr.Rottweil. Seine Ehefrau war katholisch.Deren Nach-
Kommen leben heute noch als Bauern auf dem Wällehof bzw.als Handwerker
in Bösingen. - Hierher gehört auch der evangel.Pfarrer Kurt Thieringer
in St.Georgen im Schwarzwald. - 2)Kaspar Th. (1840-1914), Bauer auf Vier-
häuser bei Schramberg-Sulgen,Kriegsteilnehmer 1870/71;dessen Urenkel
leben heute in Sulgen und Mariazell,Kr.itottweil, ferner in Täbingen
(Gasthaus „Krone'') und Leidringen (sog. „hintere Mühle")im Kr.Balingen,

- 4)Johannes Th. (1842-96) ,Wirt z. „Rössle" in Hochhalden (Weiler von
Lauffen,KrsRottweil);seine weit verzweigte,z.T.katholische Nachkommen-
schaft lebt in der X.und XI.Generation auf Hochhalden ‘als Bäcker u.Wirt,
in Bühlingen (Stadtteil von Rottweil)als Kaufmann, in Rottweil und
Stuttgart als Bahnbeamte,in Denkingen Kr.Tuttlingen als Bäcker und Wirt
(Gasthaus z. Sonne"), in Ohmenhausen b.Reutlingen als Schlosser ‚Kaufmann
u.Bürgermeister, in Zimmern ob Rottweil als Kaufmann, in Lauffen ob Rott-
weil als Fabrikarbeiter, endlich in Schramberg (Gasthaus „Zähringer Hof").

4

Dem oben genannten Konrad Thieringer (1727-78) ,Salpetersieder
in Weilheim bzw.Denkingen,wurden ausser einer Tochter 3 Scohne geboren
(VI.Generation),von denen wir nur von Konrad (1755-1817)Näheres wissen:
£&r war wie sein Vater Salpetersieder,hatte also einen unsteten Beruf,
der ihn durch verschiedene Ürtschaften des Heubergs und der Baar führte.
1779 heiratete er in Ratshausen Kr.Balingen,und wird dort,ebenso wie
alle seine Nachkomnen,nit dem an sich falschen Namen „Pieringer" ge-

schrieben.
