j2

3, überblick über die Verbreitung der Geschlechter Dieringer ,

Taieringer, Diringer, Düringer.

ver Namensforscher J.K.Breschenmacher weist in seinen Aufsatz vom
4,5,1940 mit Recht darauf hin,dass die Namensgruppe dieringer,iihieringer,
Thüringer ,‚Düringer,Dürring u.s.w. viel umstritten sei. Vorsicht ist des-
halb geboten,weil aus der gleichen oder ähnlichen Schreibweise des Namens
noch nicht die Zugehörigkeit zum gleichen Stamn geschlossen werden kann;
andererseits kann sich innerhalb desselben Stammes die Schreibweise im
Lauf der Zeit wandeln.

“ie in dem vorhergehenden Abschnitt über frühe Namensvorkomnmen ge-
zeigt wurde,ist uns aus der Zeit etwa 1200-1550 von vielen Namensträgern
berichtet,und zwar Angehörigen der verschiedensten Stände und Berufe,wobei
folgende Schreibweisen auftreten: Dieringer, Diringer,, Thieringer,
{yringer, Toeringer, Thüringer und Türing. Die geographischen Schwerpunkte
liegen dabei im südlichen Kürttemberg (ausgehend von dem Ort Thieringen
xr.Balingen) sowie im Breisgau in Baden.

Herr Dipl.Ing.Änton Dieringer in Knapsack/Köln schreibt: Als sicher
darf gelten,dass alle Tieringer,die im Raum Balingen nach 1200 auftreten,
ihren Namen erhalten haben entweder mit Rücksicht auf ihre Herkunft vom
Ort Tieringen selbst,oder weßen ihres Verhältnisses zum Geschlecht derer
„von Thieringen".babei ist es sehr wahrscheinlich,dass diese Namensbildung
ofters vorgenommen wurde,sodass zwischen den Namensträgsern keineswegs
zwangsläufig auch verwandtschaftliche Verhältnisse bestanden haben müssen.
welches der tatsächliche Anlass in jedem einzelnen Falle war,wird sich
infolge der spärlichen dokumentarischen Unterlagen wohl niemals mehr er-
gründen lassen." e

Heute sind die Namen Dieringer und Diringer über ganz Deutschland
verbreitet.ver Verfasser stellte im Jahr 1938 an Hand von ÄAdressbüchern
folg. Namensvorkommen fest: Dieringer in Augsburg (1),3Basel (4) ,Braun-
schweiz (1),3Breslau (2) Dresden (2) ‚Giessen (1),Starnberg (1); ferner:
Diringer in Frankfurt/M. (2),Freiburg/Br.(3),Halle/S.(2),Hamburg (1),
Heidelberg (1),Karlsruhe (2),Konstanz (4),Landau (1),Gerlingen (1),
Korntal (1),Ludwizshafen a.Rh.(10),Mannheim (1),Offenburg (1),Pforzheim (2)
Trier (1),®wien (4),Berlin (3),München (1);,ferner in Hohenzollern,wo der
Name Diringer 85 mal vorkam,und zwar in Rangendingen (45),Hechingen (12),
Grosselfingen (12),3Bisingen (3),Haigerloch (3),Stein (3),Stetten (3),
Steinhofen (2) ,Sigmaringen (1),u.Rulfinzen (1). - Das Vorkommen der Namen
fieringer, [hieringer und Düringer wurde dabei nicht erforscht,.-

In etwa 30 Fällen wurde versucht,den Ursprung der Familie zu erkunden.
üle Spuren deuteten meist nach Hohenzollern, oder Baden,oder möglicher-
weise auf ein weiteres Zentrum irgendwo in Mittel-oder UÜstdeutschland.
Auffallend war,dass in Baden sich fast nur die Schreibweise Diringer
findet, in llonenzollern dagegen sowohl Dieringer wie Diringer.

Im Ganzen gesehen liegt das Schwergewicht der Namensverbreitung
Dieringer/Tieringer auch heute noch in Süd-Württemberg und Hohenzollern.
Dort lassen sich im Wesentlichen zwei Dieringer-Linien feststellen:
eine schwäbische Linie,mit dem Ursprung im Raum Balingen (in der vorlie-
senden Arbeit,Teil III,eingehend dargestellt als 1.und 2.Dürrwanger Linie):
Sie hat sich vorwiegend nach Westen und Süden über die Kreise Rottweil
und Tuttlingen verbreitet,später vereinzelt auch gegen Norden u.Osten in
den Raum Tübingen, Reutlingen Stuttgart. - Dann eine zollerische Linie mit
dem Ausgangspunkt nangendingen Kr.Hechingen.Ihr Ursprung liegt ebenfalls
„Im Württembergischen",sodass man eine frühere Verbindung mit der schwäb.
Linie wohl als sicher annehmen kann. Zum Unterschied von der schwäb.Linie
