| - 10 -

1559 - Dietrich der Thieringer, Ritter,kauft Gülten in Thieringen.

1551 - Dietrich, Walther,Jakob und Hugo, Söhne Jakelin's selig von Thie-
ringen,verzichten gegen Kloster Alpirsbach für eine Geldsumne auf
Ansprüche an einem Hof in Owingen Kr.Hechingen,

1566 - Dietrich Dieringer,ädelknecht, Zeuge in Freiburg. Er kauft als Diet-
rich der ihieringer 1565 das Vogtsrecht über die Güter des Klosters
Alpirsbach zu Mühlheim 0.%.S5ulz.- 1373 Bürge für den Grafen vo
Freiburg, |

13555 - Hans Ulrich von Thieringen. er

1386 - Konrad von Thieringen, Conventsherr zu Alpirsbach;Vormund der

| minderjährigen Kinder seines verstorbenen Bruders Dietrich v,Th.

1597 - Fritz von Thieringen,wir d vom Herzog Leopold v,Osterreich mit 1/3
des von der Grafschaft Hohenberg zu Lehen rührenden Zehnten in
Thieringen belehnt. ® |

1405 u,1427 = Diethelm der Tieringer,

12125 - Wernher Tyringer,im Dienste der Herren von Ow in ihrem von Bernhard
v.Baden belagerten Schloss Bodelshausen.Er ist nach 3 Edelknechten
(Adeligen)der erste von 11 Knechten (Soldaten), und hat kein eigenes
Siegel. | . Än | “

1425 - Hans von Thieringen, nebst anderen Helden Überlebender der fast
einjährigen Belagerung und des Sturms der schwäbischen Reichsstädte
auf die Burg Hohenzollern am 15.5.1423. (Siehe Gedenktafel in der
St“.!lichaels-Kapelle der Burg Hohenzollern).-1447 siegelt er eine
Urkunde. - Am 31.0kt.1459 wird sein Streit mit Lienhart Remen aus
Hechingen wegen des Erbes seines Bruders Wernher von Thlieringen
(Vogts des Grafen Eitel Friedrich von Zollern in Hechingen) durch
den Grafen Sigmund von Hohenberg dahin entschieden, dass das meiste
Gut Wernhers (besonders Güter zu Hechingen und im Elsass) an Graf
Sigmund's Stiefsehn,den Grafen Jos Niklas v.Zollern fallen, die von
dem Haus Osterreich zu Lehen rührenden Zehnten,Nutzen,Gülten und
Güter zu Thieringen dem Dorf jedoch Hansen und seinen Erben eigen-
tümlich zugehören sollen. (Siegel:geästeter Querbalken)

1412 - Bengo von Thieringen,Bürger von Rottweil,50 Jahre alt,

(Rottw.Heimatblätter, 1928,6.Jahrg. ‚Nr.22)
1340 - Wernher von Thieringen, einsichtsvoller Vogt des Grafen Eitel
Friedrich von Zollern zu Hechingen,im 2,.Viertel des 15,.Jahrh,
£r führte im Schilde einen viermal sparrenweise gebrochenen Balken,
12458 - Junker Rudolf von Thieringen, erwirbt den Weiher im Trockenried
bei Thieringen,
(Der "veste" Wernher von Thieringen empfinsze nach dem Tod seines
Vetters Fritz v.Thieringen,des Rappoltstein'schen Amtmanns zu Genar,
dessen Rappoltstein'sches Manneslehen,ein Haus zu Gemar; wogegen ihm
nach seinem Tod sein Bruder Hans von Thieringen in den österreich,
Lehen im Elsass folgte.) |
1555 - Peter von Dieringen, österreich, Lehensmann,

(Vergleiche hierzu:Ludwig Schmid:'"Monumenta Hohenbergica. Urkündenbuch zur
Geschichte der Grafen von Zollern-Hohenberg." Stuttgart 1862. = Seite 653,
165,171,342,543,881). - ferner:"Beschreibung des württamberg, Oberamts
Balingen" ‚herausgegeben von Statist,Landesamt ‚Stuttgart 1880,-Seite 499 ff, -
Ferner:''Das Königreich Württemberg, Eine Beschreibung nach Kreisenfber- |
äntern und Gemeinden" ,hrsg.v.ötatist „Landesamt ‚Stuttgart 1905. - Ferner:
L,Schmid:Geschichte der Grafen von Zollern-Hohenberg. Stuttgart 1862, -
Crusius:’Schwäbische Chronik. - ferner:L.Schnid:Belagerung der Burg liohen-
zollern. Tübingen 1867. - Albert Landenberser:Geschichte der Zollernburs;
weitbrecht'sche Jugendblätter 1904 3.206;Verlag Steinkopf Stuttgart)
