- 27 -

E. Zur Geschichte unserer Heimat -
EEE EEE ERDE EDER EEE Orr SER EDS EADONEENREREEERENERERGEEN

- besonders der Orte Tieringen, Dürrwangen, Weilheim-Waldstetten.
LT Eu Ener nn HEERGEENEREETSERETENG TÖTEN.

FaAilienforschung berührt sich eng nit der Heimatkunde. Es erscheint
daher angebracht,auf die Geschichte der engeren Heimat unserer Ahnen einen
Blick zu werfen, d.h,etwa des Raumes Balingen - Rottweil - Tuttlingen.

1) Allgemeines zur Besiedlung des HeubErgS.

Wir wissen,dass schon Jahrhunderte vor Christus die Kelten in unserer
Heimat ansääsig waren,ein tüchtiges,wehrhaftes Volk,dem Handwerk und Kunst
ebenso vertraut waren wie Ackerbau,Viehzucht und Handel. Es ist gut denk-
bar,dass sie gerade auch auf den Bergen der Alb,2.B.auch auf den Balinger
Barsen, ihre Zufluchtstätten,sog. „Fliehburgen" hatten. - Um's Jahr 15 v.Chr.
kamen die Römer,welche 70 Jahre vorher schon Gallien (Frankreich)erobert
hatten,in unsere Heimat. Auch hier bauten sie Gutshöfe,Garnisonen (z2.B.das
Kastell Lautlingen zwischen Balingen und Ebingen) ‚Städte (z.B.Rottweil-
Altstadt,röm.Arae Flaviae) und ein weites Netz von Heerstrassen,von denen
noch heute manche Reste vorhanden sind. -(Vergl. hierzu die „Vorgeschichtl.
Karte von Rottweil und Umgebung" 1:100 000,vom Rottw.Geschichts-u.Alter-
tumsverein 1938 herausgegeben).- Äuch die Römerherrschaft brach,um die
Mitte des 3.Jahrh.n.Chr. ,als Folge der germanischen Völkerwanderung zu-
sammen. Um 260 verloren die Römer SW-Deutschland an die von Norden ein-
brechenden Alamannen oder Schwaben,-unsere Vorfahren.Nach wechselvollen
Kämpfen um ihren Lebensraum wurde der Alamannenstamm etwa um 500 nach Chr.
endgültig sesshaft.Im Zuge dieser alamann. Landnahme wurden auch auf dem
leuberg die ältesten Sippen-Siedlungen angelegt, wie Tieringen und Nus-
plingen im oberen Bäratal;auf der Höhe Hossingen,Deilingen,Böttingen,
Kolbingen;im unteren Bäratal Wehingen; im westl. Vorland Schörzingen,
Wilflingen,Denkingen;im Faulenbach-u.Donautal Spaichingen ‚Wurmlingen,
Tuttlingen,Nendingen,Friedingen. - In den Namen dieser ältesten Sied-
lungen sind uns zugleich noch die Namen der damaligen Sippenoberhäupter
überliefert, z.B.Thuring in Tieringen, Rangod in Rangendingen.- Mit der
Anlage fester Siedlungen wurde das ganze Gebiet des Herzogtums Alamannien
gemäß. dem herkömmlichen Recht und Glauben geordnet: die Dörfer schliessen
sich zu Gauen und Baren zusammen.Das Gebiet des Kreises Balingen und der
Heuberg gehörten zuerst zur Bertholdsbar und später (etwa um 750)zum
Scherragau,der etwa die Kreise Tuttlingen,Rottweil u.Balingen und das
anschliessende -heute badische bzw.hohenzoll.Gebiet umfasste .Gerichts-
stätten befanden sich um 800 schon in Schörzingen ‚Spaichingen, Dürbheim
und Mahlstetten.- In Lauf der Zeit wurden mit zunehmender Bevölkerung
weitere Siedlungen notwendig; es- entstanden vorwiegend die Orte Ober-
und Unterdigisheim,OÖbernheim,Egesheim, Gosheim, Bubsheim, Königshein,Balg-
heim,Dürbheim,Rietheim, Weilheim und Mühlheim. Eine Anzahl dieser Heu-
bergdörfer wird um 770-780 anlässlich von Streitigkeiten oder Schenkungen
an Klöster erstmalig urkundlich erwähnt. .Aus Bodenfunden und Grabbeigaben
Kann man sich ein ziemlich gutes Bild des frühen alamannishen Lebens
rekonstruieren, wurden doch gerade in vielen Neubergorten alamann.Gräber
und Friedhöfe gefunden,in Nusplingen sogar einen der wichtigsten des
Landes mit 261 Gräbern. -(Literatur:Karl Weller: „Besiedlungsgeschichte
“urttembergs",Stuttgart 1933;ferner eine Anzahl kleinerer Schriften und
Aufsätze: z.B.Aug.Dreher: „Rings um den Dreifaltigkeitsberg''(1938);
„nchwarzwälder Sonntagspost" v.11.3.49: Die Besiedlung des Heubergs durch
die Schwaben"; „Tuttlinger Heimatblätter",Neue Folge,Heft 8:Hermann Streng:
„Tuttlinger Geschichtsquellen" u.s.w.) |

An die Bertholdsbar erinnert heute noch das Wort „Baar". -

Vergl.auch Dr.A.Aich:"Siedlungsgeschichte des Heubergs'"(Tuttl.Heimatbl.3)
