D. Wappen der Familien Thieringer - Dieringer .

Dass über ein Wappen der Familien Thieringer-Dieringer die Ansich-
ten stark auseinander gehen,zeigt schon ein flüchtiger Blick auf
das Vorhandene: Während in den führenden Wappenwerken (Siebmacher,
Alberti) die Wappen des Thieringer Adelsgeschlechts in zwei ähnlichen
Formen nachgewiesen sind,stiess der Verfasser im Verlauf seiner
Forschungen noch auf drei weitere Wappen,die alle im Folgenden
näher beschrieben und beurteilt werden sollen. -

Bis jetzt ist nicht bekannt,ob von einer der Familien (von den
Rittern von Thieringen abgesehen) zu irgend einer Zeit ein Wappen,
eine Hausmarke oder ein Siegel geführt wurde. Auch heute führt
keine Familie ein Wappen. Da ein Zusammenhang unserer Ahnen mit
der Thieringer Adelsfamilie des 13.-15.Jahrh. kaum nachzuweisen ist,
so sind die in der vorliegenden Schrift aufgeführten Familien
nicht berechtigt,deren Wappen zu führen. Dazu wäre ein sog. „Wappen-
brief'' nötig,d.h.eine Urkunde,durch die etwa einem Familienverband
die wappenfähigkeit und das Recht zur Führung eines bestimmten
Wappens verliehen wird.- Solange also nicht alle Verbandsmitglieder
das gleiche Wappen zu führen sich verpflichten bzw.ein-u.dasselbe
Wappen mehrere Generationen hindurch geführt worden ist,kann von
einem „Familienwappen" nicht gesprochen werden.

1) Wappen des Ortsadels „von Thieringen",

a) In J.Siebmacher: „Wappenbuch" (Nürnberg 1911;-erstmals erschie-
nen im Jahr 1596) heisst es in Band VI,2,welcher die abgestorbenen
Württemberg. Adelsgeschlechter behandelt (S.141):
„Ihieringen.-Lehensmannen der Grafen von Hohenberg. Wappen (nach
der Züricher Wappenrolle):In Blau ein silberner Zickzackbalken.
Helm;sein goldener Sparren,oben mit schwarzem Hahnenbusch besteckt.
Decken:einfarbig rot.-Denselben Schild in umgekehrten Farben gibt
das Werningeroder Wappenbuch; Helm:geschlossener silberner Flug,
das Wappenbild wiederholend. Decken:blau,silber."- Die auf Tafel 77
enthaltenen zwei Abbildungen sind snächliusgend wiedergegeben.

b) Das Werk von Otto von Alberti: Württemberg. Adels-u.Wappenbuch'
(Stuttgart ‚Kohlhammer, 1899-1916) ,2.Band führt 3.829 auf:
„Thieringen.-Gräflich Hohenbergische Dienstmannen 1285-1459. O.Ä. -
Beschr.Balingen 5.214,342,350,363,433,499-500,501; neue O.A.Beschr.
Rottenburg II,297,355; Rottweil 361 (?);Spaichingen 354; Kindler v.
Knobloch: „Oberbad.Geschlechterbuch'' I,224.'" - Ausserdem enthält es
das Thieringer-Wappen nach der Züricher Wappenrolle (wie Siebmacher),
sowie auch folg. kleine Wiedergabe:

Siegel des
Walter von Thieringen, 1551.

c) Das „Oberbadische Geschlechterbuch" von J.Kindler v.Knobloch,
1.Bd (Heidelberg 1898),5.224, enthält folg.AÄngaben:
„von Tieringen, Trleringer.- Nach dem Dorfe Thieringen im Württembg.
O/A.Balingen nannte sich ein Lehensmannengeschlecht der Grafen von
Hohenberg, welches in Oberbadischen Urkunden häufig vorkommt.
Ruopertus. de Tyringun 1162.
Ropertus de Tiuringin 1171 2.Urk.Salem,
Zwei Brüder Werner v.T. 1281.
Dietrich der Tieringer 1305,1308,Kirchherr zu Friedingen.
Friedrich v.T. 15538.
