sehen kann, - Mancherlei Hinweise bieten auch &ie Einwohnermelde-
register (sie enthalten auch Geburtsort und Geburtstag),ferner die
Adressbücher, Universitäts-und Schulmatrikel (=Verzeichnisse der
Studierenden, nit Angaben über Name, Alter und Herkunftsort;z.B.für
Tübingen seit 11477), Adelsmatrikel, Bürgerlisten (z.B.in Hamburg seit
1273, Frankfurt a.M.seit 1312),endlich militär.Soldlisten und
Stammrollen. - Ein grosser Teil dieser Quellen wird in den Archiven
aufbewahrt.

ce) Archive:

Die Staatsarchive verwahren in erster Linie die bei der staatl.
Verwaltung im Lauf der Jahrhunderte entstandenen Akten, Urkunden und
Dokumente.Ihre Schätze sind übersichtlich geordnet: und so reich, dass
eine familiengeschichtliche Untersuchung fast niemals als abgeschlos-
sen angesehen werden kann; immer wieder vermag ein Zufall neues Licht
in die Vergangenheit hineinzutragen.- Viele, besonders mittelalter-
liche Urkunden sind in Urkundenbüchern, entweder in ihrem ganzen
Wortlaut, oder in Auszügen (Regesten)veröffentlicht worden. -

Auch andere Archive, wie Stadt- und Gemeindearchive, kirchliche
Archive, Guts-u.Fanilienarchive, Innungsarchive, Gerichtsarchive u.a.
bergen oft genalogisch wertvolles Material, wie z.B.Bürgerbücher,
Einwohnerlisten, Steuerverzeichnisse, Leichenpredigten, Bestallungs-
akten (Ordinationsbücher), ‚Stiftungs-u.Stipendienakten, Verzeichnisse
über Dienstleistungen, Verz.der Lehrlinge und Gesellen, Gesellen-
orife, Wappenbriefu.s.w.

Vor Benützung solcher Archivquellen ist Beratung und Einführung
durch erfahrene Personen oder einen familienkundl.Verein zu empfeh-
len, damit nicht unnötige Arbeit geleistet wird. Staatsarchive stehen
jedermann zur Benützung offen, |

Da die alten Archivakten im allgemeinen sehr schwer lesbar sind,
sei auf eine sehr praktische Sammlung von „Schriftproben aus Urbaren
und Lagerbüchern des 14.-16.Jahrh.im Württ .Hauptstaatsarchiv" hin-
gewiesen (ausgewählt von Archivrat Dr.Mehring, herausgegeben von der
Württ.Landesstelle für Volkskunde -Flurnamenarchiv- Stuttgart 1953
Dieses Heft ist als Hilfsmittel zur Einführung in den Schriftcharak-
ter archivalischer Dokumente nahezu unentbehrlich.

Für die Thieringer-Familienforschung „lassen sich aus den für
das Amt Balingen besonders zahlreich vorhandenen Lagerbüchern im
Hauptstaatsarchiv Stuttgart und Staatsarchiv Ludwigsburg zweifellos
weitere Nachforschungen anstellen" (so schrieb Archivdirektor
Dr,.Müller im Dez.1933).

Allein für den Ort Düurrwangen Kr.Balingen existieren im Staats-
archiv Stuttgart folg.Lagerbücher (Urbare, Verzeichnisse über die
Einkünfte und Rechte der Herrschaft): Lagerbücher der Geistlichen
Verwaltung Balingen aus den Jahren 1416, 1497, 1544, 1565 und 1606;
desgl.der Geistl.Verwaltung Ebingen aus den Jahren 1564 und 1683,
St.Georgen v.1491; ausserdem Weltliche Lagerbücher aus den Jahren
1551, 1555, 1560, 1606, 1658, 1688, 1690/93, 1730, 1771, 1798 und
1315/16. - Für Dürrwangen und Weilheim bestehen ausserdem mehrere
Musterungslisten, sowie Herdstätten-und Steuerlisten aus dem 16.Jahr-
hundert. All diese Dokumente sind erst zum kleinsten Teil durchge-
sehen worden. (s.o.).Für Tieringen Kr.Balingen bestehen Weltliche
Lagerbücher aus den Jahren 1502, 1543, 1544 und 1565.

Die Archivforschung wird immer nur Wenigen vorbehalten
bleiben. Dagegen kann jeder Sippengenosse seinen Anteil zur Fani-
lienforschung dadurch beitragen, dass er die Familientradition,
Sitte und Brauchtum achtet und lebendig erhält, und ererbtes Gut
(z.3.alte Bilder, Briefe, Verträge, Urkunden u.ähnl.)nicht achtlos
wegwirft, sondern sanmelt, verwahrt und den Nachkommen weitergibt.

na
