- 18 -

-(Der in den „Tuttlinger Heimatblätter" 1928/7 S.62 genannte Salpeter-
graber Konrad Dieringer von Deilingen (1794)ist vielleicht derselbe).-
Von seinen 5 katholischen Kindern (VII.Generation) ist jedes an einem
anderen Ort geboren: - Der älteste Sohn,Josef Dieringer (1730-1856),
der sog. „Salpeterer-Josef",heiratete 1812 als Salpetersieder nach
Weilen unter d.Rinnen,Kr.Balingen,wurde dort Bauer und Bürger,und
nahm an den Napoleon.Feldzügen 1805/07 teil. Seine Nachkommen blieben
überwiegend als Bauern und Handwerker (Schreiner, , Schuhmacher , Maurer
u.Gipser) in Weilen u.R. sesshaft, wo das Geschlecht bis heute blüht.
(Ein Sohn des Gemeindepflegers Josef D. ertrank 1957 beim Baden). -

- Der jüngste Sohn,Konrad Dieringer (1785-1830),der 1810 in Gunningen
Kr.Tuttlingen heiratete und dort als Bürger und Salpetersieder sesshaft
wurde,ist der Begründer des kathol. Gunninger Zweiges der Dieringer.
ör hatte 6 Töchter und 3 Söhne (VIII.Generation),Anton Ignaz, Johann
und Jakob. - Eine der Töchter,Maria Anna Dieringer (1827-83) ebenfalls
noch in Gunningen verheiratet ,ist die Mutter von Franz Josef Ackermann
(1858-1922),des späteren Klavierfabrikanten in Stuttgart ‚dessen ganzes
Werk im 2.Weltkr»g vernichtet wurde. -
a)Anton Ignaz Dieringer (1813-79),Weber in Gunningen,hatte 13 Kinder,
von denen 9 klein starben. Einer seiner Söhne war Andreas (1855-1918),
Öberkellner in Zürich,später in Amerika; ein anderer Sohn,Konrad Die-
ringer (1839-192i1)war in Tuttlingen verheiratet und dort zuerst Weber,
dann Kommissionär für Fabrikanten und Brauereien,nehenher Winkeladvokat.
- Fin Urenkel des Anton Ignaz D.ist der in Tuttlingen verheiratete
Fabrikarbeiter Paul Dieringer (geb.1910). -

b)Johann Dieringer (1316-69),war Weber,Taglöhner und Postbote in Gun-
ningen.Seine Nachkommen in X.-XI.Generation leben als Bauern in Gun-
ningen,ferner als Bahnbeamte und Handwerksmeister in Stuttgart. -
c)Jakob Dieringer (1830-1906) war das jüngste der 9 Kinder,die später
einen Stiefvater bekamen. (Vgl.Tafel IV).- Von Natur aus begabt ‚durfte
er trotz bescheidener wirtschaftlicher Verhältnisse studieren und
wurde Lehrer. Sr heiratete 18556 in Obernheim Kr.Tuttlingen,verzog 1871
mit seiner grossen Familie (10 Kinder) nach Nendingen Kr.Tuttlingen,
und galt dort und im ganzen Land als treu-katholische,charaktervolle
und hochgeachtete Persönlichkeit.Er war Mitbegründer des Kathol.Lehrer-
vereins und Inhaber einer Königl. Verdienstmedaille.Aus seinen eigenen
Lebenserinnerungen wird deutlich,wie zäh dieser ann von frühester
Kindheit an um sein Schicksal ringen musste.- Jakob Dieringer war
Vater von 4 Töchtern und 6 Söhnen,und dami Stammvater weiterer Genera-
tionen geistiger Berufe bis zum heutigen Tag.Zu seinen Enkeln zählen
u.a. Oberlehrer Alfons Dieringer in Ballrechten/Baden und der verst.
Steuerratschreiber Linus Dieringer in Tuttlingen,deren Vater Konrad D.
(1860-1917)ebenfalls Lehrer in Nendingen war; ferner Rechtsanwalt
Werner Dieringer in Rottweil,dessen Vater Rudolf D. (1861-1932)Land-
gerichtsrat in Rottweil war; ferner Rektor Alfons Dieringer in Schranm-
berg-Sulgen, der verst.Gewerbelehrer Hermann Dieringer in Stuttgart
bzw.eutlingen,ärchitekt Walter Dieringer in Bad Orb/Spessart und der
Verfasser selbst, deren Vater Titus D. (1870-1926)Oberlehrer in Tutt-
lingen war.lierher gehören endlich einige Dieringer-Familien in Stutt-
gart,Ravensburg und Messkirch/Baden.

Als gemeinsame Eigenschaften der meisten Dieringer darf auch hier
gelten: grosser Wuchs,geistige Regsamkeit ,Fleiss, Ausdauer in der Ver-
folgung eines Zieles - und eine Portion Figensinn.
