2) Die Zweite »ürrwanger Linie. (Vergl. Tafel VI)

Hier bietet sich ein einfacheres Bild, weil das Schicksal mancher
frühen Namensträger noch nicht erforscht ist, und der Stamm bis zur VII.
Generation an einem Ürt (Erzingen Kr.Balingen) sesshaft blieb.Doch auch
hier bricht die Thieringer-Äette für den Ausgangspunkt Dürrwangen etwa
um 1750 ab.

Der 1665 verstorbene AÄhnherr Jerg Thieringer hatte 3 Töchter und 2
Söhne (II.Gen.}:Martin und Johannes, deren Berufe nicht bekannt sind;
beide heirateten in Dürrwangen. - Johannes Th. (1638-95)hatte wiederum
2 Söhne, Hans (1867-1717) und Jerg (geb.1672).Letzterer erhielt 1699
als Schuhmacher das Bürgerrecht in Rothenburg 0.T.;Hans hatte nur Töch-
ter, von denen die älteste, Eva(1695-1771)1716 in die erste Dürrwanger
Linie hineinheiratete (s.oben). - Der Bruder Martin (1636-81)hatte
ebenfalls 2 Söhne (III.Gen.):Jerg (1674-1729) und Ludwig (1675-1733).
Jerg's Ehefrau war eine Tochter des Vogts von Dürrwangen. Ihr Sohn
Jerg(geb.1716) war Bäcker in Dürrwangen;von dessen Söhnen fehlen weitere
Spuren. - Ludwig Thi@einger (1675-1753)heiratete im Jahr 1700 nach
Erzingen Är.Balingen, wurde dort Bürger und Vogt, und zugleich der Begrün-
der des fruchtbaren Erzinger Zweiges, der bis etwa 1870 dort sesshaft war.
Aus 2 Chen hatte er 13 Kinder, von denen 4 jung starben.Seine 4 Söhne
(IV.Gen.)waren Bauern und Bürger in Erzingen, einer davon ausserdem
Richter, und zwar Jakob Th. (1720-96). Auch in den folgenden 3 Generatio-
nen treten die Thieringer in Erzingen überwiegend als Bauern, vereinzelt
auch als Handwerker (Wagner, Schlosser),und wiederholt als Richter auf.
Biner der letzten Vertreter war Johann Georg Thieringer (1823-72),
Bauer und Bürgermeister in Erzingen.

In der VII.Generation, d.h, etwa um 18350 ‚beginnt von Erzingen aus
die Zerstreuung der Thierinzer an andere Orte: so zieht ein Jakob Th.
(geb.1810)als Schlosser nach Uhlbach bei Esslingen; ein Johannes Th,
(1825-79)als Bauer nach dem benachbarten Endingen Kr.Balingen; ein
Jakob Th. (1833-79)als Kaufmann nach Balingen (deine Nachkommen verwah-
ren heute noch einen grossen, schönen Stammbaum); ein Ludwig Thieringer
(1831-1910)als Bauer nach Ostdarf Kr.Balingen (wo das Geschlecht heute
noch blüht); endlich ein Christian Th. (1830-1905) als Wirt nach Ofter-
dingen Kr. Tübingen. Von dem Letzteren wird ein Sohn, Johann Georg Th.
(1864-1927)Metzger in Tübingen, und dessen Sohn ist der heute: in Tros-
singen Kr.Tuttlingen Zebende Arzt Dr.Karl Christian Thieringer. -
Einige der Erzinger Thieringer wanderten un 1330 auch nach Amerika
aus. - |

Soviel in kurzen Zügen über die zweite Dürrwanger Linie. Die
näheren Zusammenhänge können der Tafel VI entnommen werden.

Typisch für die 2.Durrwanger Linie ist vielleicht das Festhalten
am Heimatort (Erzingen bot allerdings auch bessere Lebensbedingungen
als das Dorf Weilheim-Naldstetten am Älbrand),und demzufolge auch das
Festhalten an der protestantischen Glaubensform. Dem Umstand der Sess-
haftigkeit ist es auch zu verdanken, dass sich die richtige Schreib-
weise des Namens Thieringer hier bis heite erhalten hat.

Im übrigen sind für künftige Familienforscher auch in der zweiten
Dürrwanger Linie noch manche Lücken zu schliessen.
