= 25.

b) Auf dem vom Verfasser in Balingen entdeckten grossen „Stamm-
baum der Familie Thieringer'"-in Balingen,Erzingen u.Ravensburg-
7 Geschlechter von 1690-1907.'"- der im Nov.1907 von einem Carl Beck
in Ebingen sorgfältig gefertigt wurde,findet sich am Randes eben-
falls ein, Familien-Wappen Thieringer" ‚und zwar ein aufgerichteter
Löwe,der einen Hut oder ähnl,zu halten scheint; ;‚Spangenhelm; Helm-
zier:wachsender Löwe,ein Cruzifix baltand Unten ist als Erläute-
rung vermerkt: Wappen Türinger. Von einem alten Gemälde mit In-
schrift „Gall Türing aus Bregenz". den 23,.Febr.1605", -
Ausserdem ist folg.Auszug aus der Crusischen Chronik angefügt:

„Anno 1351..an Sankt Johannis Abend .« geben zu Balingen. - In.
diesem Brief seynd 4 Brüder:Theodorius,Walther,Jakob und Hugo, +
Jacklin's(Jacobeli)seelig Söhne „von Thieringen",welche von dem
Kloster Alpirsbach mit etliche Pfund bewährte Müntzen über einen
Streit wegen eines Hofs zu Owingen, „Kaltershofers Hof"genannt, be-
friedigt worden und lieblich,mineklich und gütlich (wie es in dem
Brief heisst) geschieden.- Theodorius und Walther hängten ihre .
Siegel an,auch vor Jakob und Hugo,denn sie hatten noch keine eigenen
Insiegel, iswali sie noch nicht zu ihren Tagen gekommen waren. =
Auf ihr Begehren unterschrieben auch „Herrn Dieterich, Kirchherr.

von Owingen." -

Dieser Auszug wirft also einiges Licht auf die im „Oberbad.

Geschlechterbuch'"enthaltenen Angaben über Jäcklin's Söhne wobei

der Name Theodorius bzw.Dietrich fraglich scheint.

ce) Ein grosses,schönes „Wappen der Familie Dieringer" befand sich
1938 noch in Stuttgart im Besitz einer Familie des Gunninger Zweiges,
die heute in Schöckingen Kr.Leonberg wohnt.Es wurde gefertigt von.
einen Stuttgarter kappen-u.stammbaun-Maler Franz Reich.-Der geteilte \
Schild trägt oben. in Gold vier rote Schrägrechtsbalken, unten in Blau
einen wagrechten Anker;Stechhelm;Adelskrone mit 5 sichtbaren Sternen;
Helmzier:wachsender Arm,die Hand einen wagrechten Anker haltend; -
Als Erläuterung ist unten angefügt: ,„Dieringer stammt ursprünglich

aus einen alten,vornehmen Geschlecht des 15.Jahrh,aus Hohenzollern.
Johann Christof Dieringer des Raths zu Sigmaringen starb im Jahr 1551
daselbst."(Die letztere Angabe klingt sehr unwahrscheinlich und wurde
bisher nicht bestätigt).-Nach einer Notiz sollen die Farben bedeuten:
rot-hohe Ehre;gelb -Vornehmheit;blau -Bescheidenheit;ferner soll der
Arm angeblich auf eine merkwürdige Begebenheit hindeuten. - Wenn auch
dieses Wappen kunstvoll gemalt ist,so scheint es doch nur ein Phanta-
sie-Erzeugnis zu sein,dem keine weitere Bedeutung zukommt.

Schon diese wenigen Beispiele zeigen,wie gross der Spielraum
ist,und welche Vorsicht geboten ist,wenn von einem „Dieringer-Wappen'
geredet wird. In Ganzen gesehen dürfte für uns das blau-weisse Wappen
derer „von Thieringen'" noch am meisten Recht haben. |

Über Wappen sei allgemein noch einiges bemerkt:
Wappen sind bleibende,erbliche,nach bestimmten Regeln zusammengestelkte,
im christlichen Abendland im 12. Jahrh.. aufgekommene Abzeichen einer-
Person,einer Familie oder einer Körperschaft; sie bedeuteten ursprüng-
lich Abzeichen auf Waffen,die im Felde von Heerführern wie einzelnen.
Rittern zur Unterscheidung und Erkennung getragen wurden. (Schild, Helm).
Wesentlich ist das jeweilige Wappenbild und die Farben.Die Farben
wurden wegen des kleinen Raumes grell gewählt;die Bilder mussten wegen
der Fernwirkung stilisiert werden. - Im übrigen ist die Wappenkunde
die sog. „Heraldik'", -nach dem Wort Herold,der früher Abgesandter des
Fürsten war) ein Spezialgebiet,das bestimmte Fachkenntnisse voraus-
setzt.

m CE MR CE N Nm
