.... Jäcklin,1338 Hohenberg'scher Diener, tot 1351; seine
Söhne 1551:’Dietrich, Walter, Jacob und Hugo.

Gertrud von’ Bubenhofen, Jacob des Tieringer's Witwe, ver-
zichtete 1344 auf einen Hof in Owingen an Kloster Alpirsbach.

Dietrich der Thieringer, R.,1359.

Hans Ulrich von Thieringen 13565.

Dietrich Dieringer, Ek.,1566 Z.in Freiburg,1373 Bürge

für den Grafen in Freiburg.
Konrad T. 1382 des Gerichts in Freiburg.
Konrad v.T., Conventherr zu Alpirsbach, und die minderjährigen
Kinder seines + Bruders Dietrich v.T.

Fritz der T. 1397.

Frau Clara Tieringerin besass 1405 Gülten in Bötzingen.

Diethelm der T. 1405,1427.

Werner v.T., Ek.,1426, führte im Schilde einen viermal

sparrenweise gebrochenen Balken.

Peter T. 1428 des Raths in Kenzingen.

Werner v.T. 1455 Vogt zu Hechingen, Oheim des Peter Tminger.

Junker Rudolf v.T. 1446.
Die Brüder Werner und Hans v.T. 1447 wegen Gütern im Eisass.
Der veste Werner v.T.empfing 1458 nach dem Tode seines Vetters
Fritsch v.T.,‚Rappoltstein.Amtmann's zu Gemar, dessen Rappoltstein'
sches Mannslehen, ein Haus zu Gemar, wogegen ihm nach seinem Tode sein
öruder Hans v.T.in den Österreichischen Lehen im Elsass folgte.

Afra Hdauß,geb.T. zu Freiburg 1504.
Jacob Tieringer 1507 Bürger in Breisach. |
Peter von Dieringen,ÜÖsterreich.Lehensmann 1535.

Wappen: in Blau ein dreimal sparrenweise gebrochener silberner Balken;
auf rotem kKübelhelme ein mit einem schwarzen Hahnenfederbusch
besetzter goldener Sparren. (Züricher Wappenrolle, Nr.328)."

(Rs findet sich in diesem Werk auch eine Abbildung des Wappens).

ieses Wappen der Ritter von Thieringen findet sich seit Jahren in
Haus des Rechtsanwalts Werner Dieringer in Rottweil, des ev.Pfarrers
Kurt Thieringer in St.Georgen (hier auch als Siegel),und neuerdings
auch in der evangel.Dorfkirche in Tieringen Kr.Balingen. Ihm kommt
zweifellos die grösste Bedeutung zu.

2) Andere (angebliche) Thieringer-kappen:

a)Dem Aufsatz des Namensforschers J.K.Brechenmacher über „Die Düring,
Dieringer, Thieringer, Deuring, Theuringer"(erschienen im Stuttgarter
NS-Kurier v.4.5.1940)ist am Rande die Abbildung eines Wappens beige-
fügt, bei dem es u.a.heisst: j
„nappen der Familie Dieringer.Bekanntlich

nennt man Wappen, deren Figuren eine Änspielung

auf den Namen enthalten, „redende Wappen'",Dabei
kann die gedankliche Verbindung zwischen Figur
u.Namen naheliegen.Die Anspielung kann aber

auch weit hergeholt sein.-Auch heute zeigen wir
ein redendes Wappen, bei dem die \iahl der Haupt-
figur, einess d ür r en ‚unbelaubten Baunes,
nicht als glücklich bezeichnet werden kann. Es
handelt sich um das dem Siebmacher'schen Wappen-
buch entnommene Wappen der Dieringer (Düringer),
eines angeblich in Bern beheimateten Geschlechts,
das zahlreiche Ausläufer auch nach Württemberg
entsandt hat". Sch."

(Zeichnuns:\nayer)
