- 20 -

C. Quellen zur Fanilienforschung Thieringer .

Wer Familienforschung betreibt,ist immer auf Quellen angewiesen,
d.h. auf den zuverlässigen Nachweis genealogischer Tatsachen,vor allem
über Leben und Betätigung der einzelnen Personen und Gruppen.

Einfachste und nächstliegende,wenn auch nicht immer zuverlässige
Quellen sind die mündliche Überlieferung (z.B.Erzählungen von Familien-
gliedern); ferner die bauliche Überlieferung (z.B.Burgen und Häuser
der adeligen Familien; Wappen,Fenster,Grabdenkmale und Yotivtafeln in
Kirchen und Klöstern; im bürgerlichen Bereich alte Hofnamen,Hausin-
schriften, Inschriften auf Truhen und sonstigem Hausgerät ‚Grabsteine).
Die wichtigsten Quellen sind die schriftlichen Urkunden,u.zwar die
Kirchenbücher, Standesregister und die Archivdokumente.

a) Kirchenbücher:

Die ersten Kirchenbücher gab es schon im 14.Jahrh. in Italien
und Frankreich. In Deutschland wurde die Einführung der Kirchenbücher
im 15.Jahrh. auf Synoden beschlossen (z.B.Taufbuch in Basel 1490/97;
Augsbürger Register seit 1501; Ehebuch von Strassburg 1525;Taufbuch
von Konstanz 1531;Tauf-und Ehebuch von Lindau 1533). -

In Württemberg beginnen die Kirchenbücher im Wesentlichen erst
um 1570,nachdem das Trienter Konzil 1563 für jede Pfarrei die Führung
eines Taufbuches und Ehebuches angeordnet hatte. Erst 1614 erlässt
der Papst eingehende Vorschriften. über Sterberegister. - Die evange-
lischen Kirchenbücher in Deutschland sind durch die landesherrlichen
Kirchenordnungen des 168.Jahrh.geschaffen. Leider sind durch den 30-
jährigen Krieg,Brande und Unachtsamkeit viele alte Dokumente verloren
gegangen.

Die Kirchenbücher sind oft schwer lesbar,die Einträge nicht immer
klar und eindeutig;auch unterlag die Schreibweise der Familiennamen
mancherlei Einflüssen. Deshalb ist Vorsicht geboten.-(Über Einzelhei-
ten vgl.Fr.Wecken: „Taschenbuch für Familiengeschichtsforschung").
Demgegenüber sind die staatlichen Register zuverlässiger,und auch
gleichmässiger geführt.

Für die einzelnen Teile Deutschlands bestehen Verkeichnisse
darüber,welche Kirchenbücher in den einzelnen Gemeinden vorhanden
sind.So enthält z.B. das „Verzeichnis der Württemberg. Kirchenbücher"
von M.Duncker (Stuttgart 1912) u.a. folgende Angaben:

Dürrwangen Taufbuch Ehebuch Totenbuch
(Kr.Balingen) 1623 .. 1687 .. 1784 ..
Weilheim unter e ae

Lochen,Kr.Balingen 1590 .. 1590 so 1590 ..
Tieringen 1712 .. 1712 .. 1712 00
(Kr.Balingen)

Gechingen Kr.Calw 1574 .. 1586 .. 1577 oo.

(Einzelne Lücken sind freilich vorhanden;z.T.liegen auch
noch Kommunikantenregister,Konfirmanten-,Firmungs-u.Seelenregister
vor).
b) Standesregister.

In neuerer Zeit hat auch der Staat die wichtigsten Lebensdaten
seiner Untertanen verzeichnet, In Württemberg führten von 1808-75
die Pfarrämter in staatlichem Auftrage die Familienregister,welche
für genalog. Forschungen besonders. wertvoll sind. Seit 1.1.1976
werden in Deutschland allgemein beim Standesamt die Personenstands-
register geführt (über Geburt, ‚Eheschliessung,Tod),die jedermann ein-
