56 -

Ferner berichtet die alte Überamtsbeschreibung von Balingen:
"Familiennamen werden wenig gebraucht, vielmehr, wo es halbwegs ohne
Verwechslung geht, der bloße Vorname, oder wird der Name aus Erleb-
nissen, Abstammungsort ...geschöpft. (z2.B.dr Draudemichel:die Groß-
mutter hieß Gertrud; der Endinger; der Safaider oder Salfaider:Salpe-
tersieder). - Weam kairscht? - I kair 's Begga Andresle's Kädderle's
Mädle. - bas Weib daxst selten "mei Ma",sondern braucht meist dessen
Taufnamen: "Ma bleibt au no sealler Peder so lang?" - Der Adde=Vater;
Ahne=Großvater; Ahne=Größmutter. Anstatt Sohn und Tochter:'"der Bue

und s'Mädle",- Dedde=Pate;Dodda=Patin;Dedde-Bas = Frau des Paten;
Dodda-Vetter = Mann der Patin. Deddle = Patenkinder,

"Dau kommschd ge jabbes iber'"= Du erhältst bald etwas. -"Er gad uf
d'Weibede"” = er will heiraten. - "Dr kembeddere weisa!" = die Wöchnerin
nit Geschenk besuchen, - "Babeirer" = Barbier, (Friseur).- "Abbedaiger"
= Apotheker. - Feste Redensarten:'Mei Sail! - Kotz strol. -Bigoschd.-
währle!-" - Viel geflucht wird im allgemeinen nicht."

Spitznamen: Balinger = Bä'kles-Sitzer;Indinger = Ebelesfaiser (Erdbeer-
stinker); Erzinger = Pflommasäck; Weilheimer = d'Lochafix (Füchse);
Frommerner = Hohlweagschlupfer; 'Dürrwanger = Goaßaschmitzer; Ostdorfer
= Späldlesgugger; Erlaheimer= Erlemer :Schnitzhäfa.

Literatur:
"Kohlraisle",mundartliche Gedichte von Matthias Koch (geb.in Tieringen);
Karl Hötzer:'"Balingen vor hundert Jahren" (1949) - nach Aufzeichnungen
des 1919 mit 81 Jahren verst.Vet.xats Deigendesch.
Sofie Schieker-Ebe:"Die Gasse im Dorf'"Zum Leben armer Bauern in O.Digishei:
Benedikt Leute:"älte Sitten und Gebräuche vom oberen Heuberg" (siehe
Tuttlinger Heimatblätter Nr.20 und 21, von 1935).
Aug.Dreherß"Rings um den Dreifaltigkeitsberg'"(1933)
P, Götze: "Trachten der Baar" (Trossingen, 1931).
August Lämmle:"Über das württembergische Volk"(Württ Studien, 1926)
"Die Reise ins Schwabenland",.- u.s.Ww.
"Über die Mundart! (Tuttlinger Heimatblätter Nr.9)
Dr .Schroth:"Mundartliche Besonderheiten" (Tuttlinger Heimatbl.Nr.26,1937)
"Redehsarten aus dem Tuttlinger Sprachkreis"(Tuttl. Heimatbl., Nr.29)
Prof.Friedrich Metz:"Ländergrenzen im Südwesten" (1951)
Neue Beschreibung des Kreises Balingen. (1958 in Bearbeitung)
"Franzosenlärm in Rietheim"(Tuttlinger Heimatbl.Nr.16,1933)

Aus August Lämmle:"Über das württ. Volk!" :
"fan kann einen MenSöchen nıcht verstehen, und ihm nicht gerecht werden,
weh man seine Heimat nicht kennt, in der er aufgewachsen und geworden
ist und aus der die Wurzeln ssines Wesens gespeist werden, solange er lebt.
Und man kann ein Volk nicht erkennen, ohne von aeinsm Lande, seinem
Leben, seinen Schicksalen und seinen Überlieferungen zu wissen." -

"wenn man die Herbheit der Alb, die Wärme und die Farben des Wein-
landes, das Märchen der verträumten Wälder und Täler des Schwarzwalds
und die lichte Weite des Landes zwischen Donau und Bodensee ins Mensch-
liche übersetzt, so haben wir den Württemberger, wie er ist." -

‚Und so ist der Älbler:versonnen und verschwiegen, genügsam und altem
Brauch ergeben, mit dem Blick in die Ferne gerichtet und an ihre Wunder.
glaubend, nicht ohne verborgene unerwartete Tiefen wie die Alb und nicht
ohne kantige Härten wie ihre Felsen." =

"Dje Württemberger sind nicht besser als die anderen Deutschen und
auch nicht viel schlechter.äber sie sind etwas Besonderes wie die andern
auch..."

[GE SEE Ze [EEE | Zr 9;
