Mittelalterl.Geschichte: - 283 -

Seit etwa 850 verwaltete das Geschlecht der Grafen von Zollern-liohen-
berg die Scherra-Grafschaft,welche sich als Grafschaft Hohenperg bis
zum Schluss des Mittelalters im Ganzen unversehrt erhalten hat.

Vom zollerischen Geschlecht der Grafen von Zollern zweigte sich in
der 2.Hälfte des 12.Jahrh. die Hohenberger, im Jahr 1283 die Schalks-
burger Linie ab. (Über die Grafschaft Hohenberg ist unten mehr gesagt),
Die Schalksburger Linie (die Ruine,nahe Dürrwangen gelegen,wird z.2t.
rg hat in der Geschichte keine besondere Rolle gespielt.
Die letzten Glieder des Schalksburger Stammes starben 1408 und 1411;
sie sind in der Stadtkirche zu Balingen begraben.üie Herrschaft
Schalksburg geht 1403 durch Kauf an Graf Eberhard den Milden von Kürt-
temberg über (Sage vom Hirschgulden).Dazu gehörte Balingen,Burgfelden,
halb Dürrwangen,, Endingen ‚Engstlatt ,‚Erzingen,Fromnern,Heselwangen,
Laufen,Öberdigisheim,ünstmettingen,Pfeffingen,Streichen,Tailfingen,
Truchtelfingen,Waldstetten,Weillleim und Zillhausen.

Die Grafschaft Hohenberg umfasste zwei getrennte Teile:Nieder-
Hohenberg,d.h.etwa die heutigen Kreise Rottenburg a.N. und Horb a.N.;
dann Öber-Hohenberg (etwa der heutige Heuberg),ferner Gebiete um
Binsdorf und ÜÖberndorf a.N. - Sie kam 1551 samt den llerrschaften Kal-
lenberg und Werenwag durch Kauf an Österreich.Dieser Besitz bildete
einen Teil von „Vorder-Österreich",deren Regierung seit 1651 in Frei-
burg i.Br. sass.Dem Oberamt in Rottenburg als oberster Behörde unter-
standen die OÜbervogteiämter in Spaichingen,Oberndorf und Horb,sowie
andere Behörden. Die Burg Öberhohenberg wurde 1449 von den Rottweilern
zerstört. Die mehrfach verpfändete Grafschaft kan 1895 an Württemberg.
(Literatur:Eugen Stemnler: „Die Grafschaft Hohenberg und ihr Übergang
an Württemberg 1806" ,Stuttgart 1950).

2) Tieringen, (Kreis Balingen).

Im Jahr 1275 ist Thieringen Pfarrei. Die ursprünglich frühgot.
Kirche zur Hl.Maria wird 1595 umgebaut,der 1592 eingestürzte Turm 1595
neu errichtet.Das Dorf Thieringen war zugleich Sitz eines Adelsge-
schlechts,dessen Ängehörige im Dienste der Grafen von Hohenberg standen.
(Die Burg stand am nördlichen ÖOrtsrand,wie Prof.Sugen Nägele um die
Jahrhundertwende durch Grabungen festgestellt hat. Heute noch gibt es
nördlich vom Dorf,zwischen Schlichem und Bittenhalde den Flurnäamen
„inter Burg".- Damit nichts zu tun hat der Tierberg bei Lautlingen,
und die Herren von Tierberg. Über letztere unterrichtet eingehend ein
Aufsatz von Pfr.Pfeffer-Lautlingen,erschienen in den „Blättern des
Schwäb.Albvereins" 1928/6.) |
Graf Heinrich v.Hohenberg verkaufte 1345 das Dorf Thieringen,Leute und
Gut samt Kirche und Kirchensatz um 656 Pfd.üdeller an seinen lieben
Diener Heinrich von Tierberg. Von den Tierberg (Ortsadel von Lautlingen)
kam es 1385 durch Heirat an Konrad v.Hölnstein,dessen Gattin eine
Anna v.Thierberg war. (Stammhaus Hölnstein bei Stetten Kr.Hechingen).
Dieser verkaufte es 1418 an den Grafen Eberhard d.Jüngeren v.Württem-
berg. Österreich als Rechtsnachfolger der Grafen von Hohenberg erhob
noch mancherlei Änsprüche,z.B.auf die Forstherrlichkeit, welche Württbg
auch anerkannte,ferner auf den Blutbann u.a. - Einiges hatten sich
die Grafen von Hohenberg übrigens immerhin noch zurückbehalten (z.B.
Teile des Zehnten).

Bis zur Einführung der Reformation war das auch später katholisch
gebliebene Hausen am Thann kirchliches Filial von Tieringen.Die Ein-
wohner von Thieringen waren als württ. Untertanen gezwungen,den evange-
lischen Glauben anzunehmen. |

Etwa 3 km nordwestlich von Tieringen lag früher wahrscheinlich der
heute abgegangene Ort Winzeln.Die freien Herren von Winzeln wohnten
auf der Burg Wenzelstein,deren luine zerfallen ist.Die Herrschaft
scheint nicht sehr lange bestanden zu haben.Ihr Besitz (Leute und
