- 29 -

Güter in Thieringen, Hausen a.Th., ‚Hossingen, Meßstetten u.Böttingen)
befand sich um 1300 schon in den Händen des Klosters Beuron, weshalb
schon vermutet wurde, der Stifter desselben könnte zu dieser Familie
gezählt haben. (Beuron wurde 1075 gegründet).-Über die Geschichte
des Orts WMinzeln und seines allmählichen Absinkens zu einem Hof ist
nur wenig bekannt.Nach mehrfachem Besitzwechsel zerfiel der Hof gegen
Ende des 16.Jahrhunderts.

(Literatur: „Beschreibung des Oberamts Balingen",Stuttgart 1880;

„Pas Königreich Württemberg", ‚Beschreibung nach Kreisen, OÖberämtern
und Gemeinden. Il,.Bd.Schwarzwaldkreis. -Stuttgart 1905.Beide heraus-
gegeben vom Statist.Landesamt).

3) Dürrwangen, heute evangel.Pfarrweiler der Gemeinde Frommern Kreis
Balingen, hiess im 11.Jahrh.Turiwang, Turnewanc ‚Durnwanch u.s.w.;nach

im 14.Jahrh.Durnwangen, wie es auch heute mundartlich noch genannt wird.
(Bedeutung:wohl von Thurn, dorn und wang, etwa = dorniges Feld).

Besitz in Dürrwangen mit der Kirche kommt 1094 von den Herren von
Wwinzeln an das Kloster St.Georgen, dem der Ort 1179 gehört. In der Folge
gehörte die eine Hälfte zur zollerischen Herrschaft Schalksburg und
kam mit dieser 1403 an Württemberg;die andere Hälfte war im Besitz

der Herren von Bubenhofen (abgegangene Burg bei Binsdorf),kam von diesen
im 16.Jahrh. an die Herren von Gültlingen und Stotzingen.Hans von
Stotzingen (Kr.Ulm)verkaufte 1553 seine Ortshälfte (damals 7 Erblehens-
höfe) mit allen Rechten und Zubehörden an Herzog Christof von Württem-
berg - um 3225 fl., sodass von da an ganz Dürrwangen württembergisch
war.Kleineren Besitz in Dürrwangen hatten ferner die Grafen v.Hohenv
berg, die 1347 einen Maierhof bei der Kirche an die Ritter v.Tierberg
verkaufen, ferner die Klöster St.Blasien und Ottmarsheim (Elsass) und
im 2.Viertel des Jahrh. auch die Johanniter-Komnende Hemnendorf.

Eine Kapelle zum Hl.Sebastian wird 1414-1531 erwähnt. In der 2.Hälfte
des 14.Jahrh.wurde hier eine Beguinen-kKlause gegründet, die aber nur
wenige Güter besass und 1468 aufgelöst wurde,

(Gültlingen: 10 km nordwestl.von Herrenberg)

Vor dem 50-jährigen Krieg zählte Dürrwangen ungefähr 60, unmittelbar
nachher etwa noch 30 männliche Einwohner.

(Literatur: „Beschreibung des Überamts Balingen",1880; u.a. -8.oben)

In den nahen Orten Frommern und Laufen an der Eyach war das Kloster
St.Gallen schon 793 begütert. Später gehören beide Orte zur Herrschaft
Schalksburg und kommen mit dieser 14053 an Württemberg.

4) Weilheim (unter Lochen) und Waldstetten, Kr. Balingen.
Weilheim enthält in seinem Namen mit der 1.Silbe „weil" römische
Srlunerungen aus der Zeit des 1./3.Jahrh.nach Chr., an das lateinische

Wort villa, d.h.ländliches Bauwesen. (Vgl.auch Rottweil = Rotunvilla,
als militär.Kastell nach 70 n.Chr.gegründet) ‚Tatsächlich fand man
in Weilheim sichere Spüären römischer Gutshöfe; auch führte eine röm.
Strasse von Sulz her über Erzingen durch Weilheim nach Laufen a.Eyach
und weiter nach Laiz a.D.- Um 1200 Wilon,14053 Wilhain u.Wylhain ge-
schrieben. Un 1200 hatte das Kloster St.Gallen hier Besitz, Mit der
Herrschaft Schalksburg kam es 1403 an Württemberg. - 1275 war Weilheim
uxgzns Pfarrei.Sspäter war es vorübergehend Filial von Frommern. Die
1465 für Weilheim und Waldstetten gestiftete eigene Pfarrei ging nach
der Reformation wieder ein.lieute ist es wieder kirchl.Filial von
Frommern.

Waldstetten, (793 Walahsteti; 1344 Walstetten, d. h.Wohnstätte der
Walen oder Welschen.). 793 in St. Galler Urkunde genannt ..Nach dem
Fachmann FProf.Peter Gößler ist Waldstetten bzw.Walchstetten im 8.Jahrh.
von Weilheim aus als sog.Ausbausiedlung gegründet worden für \Welsche,
wahrscheinlich gomanen aus der linksrheinischen Fremde. Der Name hat
also mit Wald nichts zu tun.
