1514: Empörung der Bürger und Bauern in Tuttlingen... . 5
1497: Rottweil wird wegen Beteiligung an einem Handstreich
Z auf Oberndorf mit der Reichsacht belegt.

1499: Tuttlingen leidet unter Einquartierungen, Durchmärschen
und Lieferungen in dem Krieg Österreichs mit d.Schweizern.

1443: Erbauung der neuen Pfarrkirche in Balingen,

1512: Rottweiler Kriegsknechte kämpfen mit den- Schweizern
bei Mailand im Dienste des Papstes; ferner 1515. bei.
Marignano gegen Franz I. von Frankreich. :. |
1519: Rottweil schliesst "Ewigen Bund" mit der Eidgenossenschatt.

1521: Beginnende Glaubensspaltung in Württemberg.

1524/25: Der Bauernkrieg entflammt in der Südwestecke, Deutsch-'
lands, dem klassischen Land kleiner und kleinster. ‚Terri-
torien.-Ursache: wirtschaftl. und soziale Notlage. Der
Aufstand artet aus und wird blutig niedergesölilägen. a

1529: Die Türken erscheinen als Feinde vor Wien. ı..

1525: Herzog Ulrich, der wegen seiner Misswirtschaft ‚und. Fürs
schwendungssucht in die Reichsacht kam und 1519 vertrie-.:
ben wärde (Zufluchtsort Hohentwiel), -das Herzogtum würt-
temberg wurde vorübergehend Österreichisch‘! - rückt über.
Spaichingen, Schömberg bis Dotternhausen vor. (Sein Versuch,
das Land zurück zu erobern, scheiterte damals.-Tuttlingen -
und Honburg wurden in Verteidigungszustand versetzt. Auch er
Rottweil war seit 1521 Mitglied des Schaeh, N EanHBa, der!
Ulrich vertrieben hatte). i
1529: 400 Evangelische werden aus Rottweil. vertrieben; Rottweil.
bleibt katholisch, ”
1531: Rottweiler kämpfen bei Kappel auf Seiten def kathol. Kantone.
1512: Rottweil bekonmt eigenes Münzrecht. (1511 Bündnis mit
E Österreich),
"1534: Herzog Ulrich gewinnt sein Land zurück. Tut tlingen. und -...-
Balingen wieder württembergisch. (Hohentwiel seit. 1538. württ: !

1535: Einführung der Reformation in Württemberg mit Gewalt; no
Katholisch blieben vor allem Oberschwaben Urt art
(oberer Neckar, Heuberg),die Reichsstädte Rottweil und’: =
Weilderstadt sowie einzelne Gebiete im Ostan und Norden
| des Landes. Ar.
1539/41: Rottweil in Fehde mit Hans v.Landenberg zu ‚ Schramberg, ’
erhalten Unterstützung durch die Schweizer. |
1585/89: Pestartige Seuche in Tuttlingen.

1601: Schweres Erdbeben um Balingen. 2
1610/11: Pest (und Überschwemmung)in Tuttlingen und Balingen.

1618: Anfang des 30-jährigen Krieges.Auch für Balingen ‘und. Tutt=
lingen beginnen die Kriegslasten (Truppendurchzüge). 5

1632: Schwedische Truppen plündern in der Gegend v.Balingen. . ee,
(Bronnhaupter Hof und Geislingen). 1633:Unter General Korn ..
ziehen sie gegen Sigmaringen,überfallen kaiserl, Trüppen;
‚plündern die Stadt Sigmaringen, stecken d. Schloss in. Bränd.:

1633: Rottweil wird am 5, 1., von den Eidgendssen verlassen, ‚dureh.
württemberg. Truppen erobert ‚geplündert und bis 1654 IE 9. A
besetzt.

Eroberung und Plünderung der. Stadt. Hattlingen durch die.
Kaiserlichen (z., T.Kroaten und Pollacken).

1634: Stadtbrand und österreich. Angriffe auf Tuttlingen.
