Fk. Besonderheiten aussvergangener Zeit

1) Grundeigentum (Zwing und Bann).

Die einwandernden Alamannen waren Bauern und Krieger.Mit dem Au-
genblick der Seßhaftigkeit zeigte sich das Bestreben,einen privaten
Grundbesitz zu erwerben,und im eroberten Land feste Ordnung zu schaffen.
Die Verwaltung gliederte sich nach Hundertschaften und Dörfern. Die Ab-
scheidung der Dorfmarkungen erfolgte mit viel Mühe und Überlegung ent-
sprechend den von Natur und Geschichte gegebenen Verhältnissen, Diese
Markungsgrenzen wurden vermarkt und von Zeit zu Zeit umgangen,d.h.nach-
geprüft. Dem Hundertschaftsführer oblag die militär,.Leitung seines Be-
zirks,die Aufsicht über die durchgehenden Strassen,die Rechtspflege,
die Sorge für den Gottesdienst,und einzelne wirtschaftliche Dinge (Zucht-
hengst u.a.);dem Sippenoberhaupt des Dorfes oblag die Leitung der ge-
meinsamen Wirtschaft der Dorfgenossen,und die Gewinnung weiteren Acker-
landes innerhalb der Dorfmarkung. Die Dörfer wurden ungefähr in der
Mitte der Markungen angelegt und mit Überlegung ausgewählt „Bestimmend
war der Sippenführer,der seine Hofstätte gerne in der Nähe des besten
Ackerlandes wählte.Um seinen Hof (später Herrenhof,Selhof oder Fronhof)
herum schlossen sich die anderen kleineren Höfe an. Gegen die Flur wurde
der Dorfbezirk durch einen Zaun,den sog.Etter,abgeschieden; so entstand
das Haufendorf "innerhalb Etters", All das,was nur zur Weide benutzt
und zum allgemeinen Nutzen gebraucht wurde,blieb Allgemeingut ‚sog.
"Allmende".Sie lag,wie Odland und Wald mehr am Rand der Markung,die
Ackerfelder mehr um das Dorf.Jede Familie sorgte dafür,daß sie mit der
Zeit immer denselben Grund und Boden in den einzelnen Ackerfluren
(Zelgen,Öschen) bewirtschaften konnten.Es entstand Sondereigentum.

Auf jeder Markung gab es den "Zwing und Bann",d.h.eine genaue Vorschrift
für die Art der Nutzung. Das Wort "Bann" deckte sich später oft mit

der Markung.Der Feldhüter war der Bannwart,dessen Namen in der Tuttlinger
Mundart als "Babart" noch erhalten ist. Er hatte dafür zu sorgen,daß

die Grundstücke in den Zelgen oder Eschen (OÖschen),die regelmäßig be-
baut wurden,gebannt waren,d.h.man durfte dort nicht weiden lassen.

Auch der Wald mußte vor unbefugtem Holzschlagen oder Zerbiß durch Wild
geschützt werden. (In. Tuttlingen gibt. es im Koppenland noch die Flur-
namen ''Oberer Bann", "Unterer Bann", "Im Bändle").Auch das Recht für
Wirtschaft, Mühle, Schmiede, Backhaus und Badstube war durch Bann geregelt.
Die Bedürfnisse des Ackerbaues und der Weide mussten miteinander ausge-
glichen werden. Bei der Gemengelage der Grundstücke ging das nicht ohne
eine bestimmte Flurordnung,welcher sich jeder unterwerfen mußte .Not-
falls wurde er dazu gezwungen,indem er von der Allmendnutzung ausge-
schlossen wurde. In Dorfnähe blieb ein Stück Land unbenutzt,der sog.
öspan; es diente als Spiel-und Übungsplatz und bei öffentl,feiern.

Zwing und Bann als Machtbefugnis stand ursprünglich dem Sippenober-
haupt zu.Sein Nachfolger war dann immer der älteste Sohn.Er bekommt
in der“ fränkischen Zeit den Namen "Maier".Als Träger der sog."niederen
Gerichtsbarkeit!" hat er all die kleinen Streitigkeiten im Dorf zu regeln.
Ihm obliegt die Aufsicht über Hirten und Bannwarte,die Sorge für Wasser,
Wege und Stege. Er ordnet an,daß im Rahmen der vorhandenen üDreifelder-
wirtschaft die Ösche zur rechten Zeit gewechselt werden (Sommerfrucht,
Wwinterfrucht,Brache -später Hackfrüchte),und er hat das Faselvieh zu
halten (Farren,Bock,Eber).Er hat auch größere Rechte:darf mehr Vieh
zur Weide treiben,und hat das Vorrecht bein Fischen und Jagen.Ausser-
dem liegen seine Felder abgerundet um seinen Hof,den sog."Maierhof"!",
Solche Maierhöfe sind in vielen Gemeinden nachgewiesen, z.3.in Trossin-

gen,

