ar ee
a
. Lern
ae eh
Pf} \ 2: Ya ah
ee rg
“ : . RR r
R .'r

Aprii 1634: Die,  Festung Hohenzollern (mit Österreich verbindet)
fällt in die Hände württ. Truppen.

RT ae ee

1634: Nach dem Sieg der kaiserl. Truppen bei’ Nördlingen ir
Rottweil befreit.- Die Änter Balingen und Tuttlingen ee
samt Rosenfeld und Ebingen werden durch kaiserliDekret”
Eigentum des Geh.Rats Graf Heinr.v.Schlickisö. Beben
sie einigermaßen verschont ‚-Schreckliches Wüten. gar. er.

Fi | Pest in Tuttlingen, Se
‚1635/36: Kaiserliche bzw.bayerische Besatzungeil: in Rottweil und - wre
| Tuttlingen.Die zusammengeschmolzene Bevölkerüng ‚verarmt weiten

(Die Grafschaft Hohenberg kam 1636 unter den Schutz" ae: ae
Kaisers und wurde von Kriegslasten verschont)... WnrE

we; 2 “ Ei
‘=

(30.3.) 1638: Belagerung Rottweils durch protest .-weimarische Truppen... ;
| Am .14.5.38: Entsatz Rottweils durch die kath, ‚Reichsarmees
Plünderung Tuttlingens durch die Schweden. : . . Fi

16359: Feindliche Truppendurchzüge, Einquartierungen 3 in Tuttlingen.
1640; Bayerische Besatzung. in Tuttlingen. SE

(9.1.) 1641: Vom württ.Hohentwiel aus glückt dem Fostungekönmandahten
Konrad Widerholt ein kurzer Überfall auf Balingen (mit:
50 Reitern),der ihm 2000 Reichstaler u.Gofangene einbringt,

Nov, 1642: Bayer ‚Truppen werden in Ebingen überfallen, die Stadt. Bw

- Beutezüge Widerholt's in der Rottweiler Gegend, FPBASEE?".
Mißernte und Hunger in MurklingenWiberbäft ‚säubert Tutts: ee
lingen von den Kaiserlichen. | ; ET EEE

7

1643: Rottweil wird von französ, und yeinär ‚trüppän ze mal. a
umsonst ‚belagert, muß.sich aber am 19. 11. ergeben. (Tod des
Marschall Guebriant infolge Verwundung und Brand). = 0,0.
Tuttlingen wird von Widerholt ‚später von Mercy erobert. =: iS
Am 24.11.wird das französ.-weimar.Heer durch die. Kaiser. u
lichen und Bayern unter Mercy bei Tuttlingen überfallen . 2
und gefangen genommen. Rottweil wird befreit. (26.11:=3: 12
Febr .1643: Balingen wird von weimar,.Truppen geplündert; Geislingen,’
von Bayern besetzt und abgebrannt. -Laufende- ‚Durchrüge;
Plünderungen ‚Belagerungen und: Überfälle im Balinger: Bezirkst
ebenso im Rottweiler und Tuttlinger Bezirk und überall,
(1644: Befestigung Tuttlingens durch die Bayern) ih.
1645:Widerholt vertreibt die Bayern aus Tuttlingen, erobert. die Eu
Stadt und Honburg, zerstört die Wehränlagen. (Seine Beute- er
züge reichten bis Blaubeuren, Mainau, (berltngen Hanninden). a
1647: Tuttlingen hat. französ. ‚Besatzung. | BE Er

1648: Westfälischer Yrinds Tott Hagen und Balingen. wieder wirt. 3

an 00

Verwirrung und Verwilderung aller sittlichen Bsree ee
„(kaster; ‚Aberglaube ‚Hexenwahn) ‚Viele Tausende wandern u

1633: Die Türken vor Wien, werden von Prinz Eugen. besiegt.

1675-97: Kriege Ludwig's XIV. gegen das Reich, - 1688 fliehen viele
Bewohner Tuttlingens vor den schrecklich hausenden Franzo=-
sen in die Schweiz.(1683:Melac zerstört das Heidelberger Schlo
1701/14: Span.frbfolgekrieg. - 1702 wird Tuttlingen von dem Kurfürs-
ten von Sayern eine schwere Kriezssteuer auferlegt. -
1705 Truppendurchzüge durch Tuttlingen,-ürangsale dureh
neigerseitizs surchmärsche, vinberquartiere und Abgaben auch

Er

> \ = we nn 73 DE REDTEREUERL.. se 58 PPr
ım zottweller Jesirk, wo 1715 ein „.ann] wwischıen “rTanzoasen
