Die Heimat unserer Ahnen liegt also in einem Raum reicher geschicht-
licher Vergangenheit. Sind auch die Orte Tieringen,Dürrwangen und
Weilheim unter Lochen in der Geschichte nicht besonders hervorgetre-
ten,so teilten ihre Bewohner doch immer das allgemeine Los ihrer Zeit
und Landschaft; und dieses Los war,betrachtet man die dürren geschicht-
lichen Tatsachen der letzten 400 Jahre, wahrhaftig oft nicht leicht.

was einstmals unsere Vorfahren bewegte - ihre Freuden,Sorgen und
Nöte - kann man vor dem Hintergrund der allgemeinen Geschichte nur
dann einigermaßen ahnen,wenn man die Zusammenhänge Kennt,

Doch es geht hier weniger um einen Kückblick,als um die Erkennt-
nis,dass jede Generation eines Volkes berufen ist,ein bestimmtes Erbe
nicht nur als Gabe,sondern zugleich als Aufgabe zu übernehmen, es zu
pflegen und weiterzugeben. Auch unsere Ähnen haben versucht,aus ihrer
Lage jeweils das Beste zu machen für sich und die Nachkommenden. Sie
haben mit den Weg bereitet,auf dem wir heute gehen, und zwar durch
Arbeit,Mühe,Sparsamkeit und Gottvertrauen. Dafür ihnen zu danken,soll
auch hier nicht vergessen sein. - Die vielgerühmte „gute,alte Zeit"
hat es vermutlich gar nie gegeben,denn jede Zeit hat ihre eigenen
Nöte. Im übrigen werden die Zeitumstände letztlich von den Menschen
bestimmt, und die Menschen sind im Grunde immer dieselben. Darum
lasst unsere Zeit vor anderen gelten, es gilt zu schaffen, nicht zu
schelten.

6) Landschaft und Menschen .

Das evangel. Pfarrdorf Tieringsen liegt 8 km südlich der württ.
Kreisstadt Balingen (517 m ü.d.M.),auf der Höhe der Schwäbischen Alb
806 m über dem Meer. Etwa in der Mitte zwischen beiden liegt Weilheim
„unter Lochen',605 m ü.d.M.,am Nordfuß der Alb; 1 km nördlich davon
liegt Waldstetten,530 m hoch, (das mit Weilheim zusammen heute eine
Gemeinde bildet) - und 2 km östlich hievon Dürrwangen,574 m hoch,am
Ostufer der Eyach. Den ganzen Reiz dieser Landschaft erlebt,wer etwa
im Marz von Süden her durch das stille,schone Bäratal über Tieringen
hinaufsteigt zu den noch winterlich rauhen Lochenbergen (Lochenstein
962 m;Lochenpaß 874 m;Lochenhörnle 956 m ü.d.M.),wo Auge und Herz
sich weiten ob der unerwartet herrlichen Aussicht auf ein weites,da
und dort schon blühendes Land tief drunten, auf Baar und Schwarzwald
im Westen,und wenn er Glück hat,auf die Schneegipfel der Alpen im
Süden. - Hier oben ist lohnendes Wandergebiet ‚abseits vom grossen
Verkehr. - Tieringen liegt auf der europäischen Wasserscheide, Nahe
dem Ort entspringen die südwärts zur Donau fließende obere Bära,und
etwas höher die Schlichem,welche nach Westen über Schömberg, Tabingen
durch die malerische Klanm zum Neckar hinabeilt. der Boden der Markung
trägt echten Älbcharakter; das Klima ist rauh und windig,aber gesund.
Lochenhörnle und Schalksburg (910 m ü.d.M4.) liegen in der Luftlinie
nur 3 km auseinander; aber dazwischen fließt -etwa 350 m tiefer -
die Eyach,eingebettet in weichwellige Wiesenhange und herrlichen
Buchenwald - ein wahrhaft gewaltiges Bild: einer grossartigen Land-
schaft. Dürrwangen und Weilheim-Waldstetten liegen im Braunen Jura;
der Boden ist also ergiebiger; auch gedeiht in dem milderen Klima
gutes Obst. Der Reichtum der Gegend an Versteinerungen (Petrefakten)
ist vor allem durch Oskar Fraas bekannt geworden,der im benachbarten
Laufen a.Eyach Pfarrer war.- Fasst man den Rahuten etwas weiter,wird
man gewahr:vom Schwarzwald (Schramberg)zur Alb lassen sich an einem
einzigen Tag fast alle geologischen Erdschichten durchwandern.Gegen
die Donau zu liegen gleich drei Naturschutzgebiete (das Irrendorfer
Hardt nahe Beuron, Hintelestal bei Kolbingen-Mühlheim, und die Um-
gebung des Stiegelefels bei Friedingen)-was den Reichtum der Gegend
auch an seltenen Pflanzen beweist.Die Eckpfeiler Lupfen im Westen
und witthoh im Süden,beides herrliche Aussichtsberge,runden das Bild ab
