Wo so die Natur wie ein offenes Buch vor uns liegt,wo überall Spuren
einer reichen Vergangenheit den Forscher locken,und die Stadtmenschen
imner wieder neue Kraft sich holen - diese bescheidene Südwestecke
ist die Heimat unserer Vorfahren. Ist sie auch nicht besonders be-
günstigt hinsichtlich Lage,Klima und Boden,so doch ergiebig genug

zum Leben,und überreich an Schönheit für diejenigen,welche sie zu
erwandern und zu schauen vermögen.

„Nichts kann uns rauben Liebe und Glauben zu diesem Land,
Es zu erhalten und zu gestalten sind wir gesandt."

Und die Menschen .? - Die Oberamtsbeschreibung von Balingen (1880)
berichtet: „Die Bevölkerung des Bezirks ist ein kräftiger ,‚ausdauernder
und arbeitsamer Menschenschlag,einfach in seiner Lebensweise und ge-
nügsam in seiner Verköstigung. Die Hauptnahrung besteht in Kartoffeln,
Sauerkraut,Brot,Milch und Speck. Getrunken wird fast nur Bier,Most
u.Branntwein,nur selten und wenig Wein.Dabei befinden sich die Leute
im allgemeinen wohl,erfreuen sich durchschnittlich einer guten Gesund-
heit und erreichen vielfach ein hohes’ Alter.Die Männer sind kräftig
und wohlgestaltet,nicht weniger die Frauen,unter welchen nicht selten
schöne,oft edle Gesichtsbildung überrascht..."

„Unter 100 Gestorbenen befinden sich 45 Kinder unter 1 Jahr. Es
dürfte diese hohe Kindersterblichkeit weniger darin ihren Grund haben,
dass im Bezirk dem Säugungsgeschäft zu wenig Rechnung getragen wird,
vielmehr liegt der Grund in dem Mangel an Pflege und Diät in kranken
und gesunden Tagen,wobei Unverstand und Aberglaube noch ihre schönsten
Blüten treiben.... Im kirchlichen Leben wird festgehalten an der über-
lieferten Sitte.Der Sinn der Bewohner steht sektiererischen Bestre-
bungen entgegen. Der Kunstsinn ist wenig entwickelt."

„Der Volkscharakter ist im allgemeinen der schwäbische mit seinen
Schatten-und Lichtseiten.Schwerfällir und derb im Verkehr mit der Außen-
welt,bedarf es einiger Zeit,um unter dieser rauhen Decke das weiche
und reiche Gemütsleben zu finden, das nach schwäb.Art eher verborgen
als geoffenbart wird. ...Vorherrschende Mittelmäßigkeit des Besitzes
und häufige Armut geben dem Bezirk ein poesieloses,realistisches Ge-
präge. Viele Mißernten und Hagelschläge haben leider fast ausgetilgt,
was Gustav Schwab 1823 in seiner Beschreibung der Schwäb. Alb rühmt:
"Was den Wanderer beim Eintritt in das Eyachtal angenehm überrascht,
ist der schöne und dabei feine Menschenschlag,besonders des weiblichen
Geschlechts,und die allerliebste Tracht ,die der berühmten Steinlacher
nichts nachgibt."” -— „Harte Arbeit und rauhe Kost lassen oft nur zu bald
die natürliche Blüte des Daseins verwelken,und schon Kinder vom 10.-14,
Jahre zeigen die Spuren der Änstrengung....Volle,frische Gesichter
wie Milch und Blut sind nicht häufig,..obwohl Luft,Licht und Wasser
meist gut und reichlich vorhanden sind. Reinlichkeit und Sauberkeit
an Leib und Seele werden durch eine naive Naturwüchsigkeit zurückge-
halten,welche den auf der heimatlichen Scholle Geborenen als das Rich-
tige erscheint,den Fremden aber nicht immer angenehm berührt, Der Aus-
druck der Enpfindangen und Gefühle ist ein derber,aber nicht aus Mangel
an Gefühl oder gar bösem Willen,sondern mehr aus Unbeholfenheit und
Mangel an Kultur. Ein starkes Selbstgefühl und Unabhängigkeitsbewußt-
sein hindert das Eindringen milderer Sitten und Gewohnheiten..."

‚„nDer Hochzeitstag bildet .„.bei den Meisten leider keine ehrenvolle
Etappe auf dem Lebensweg.Der Mangel an Ehrgefühl und stumpf gewordenes
sittliches und relig.Bewußtsein erkennt es nicht für Schande,in die
üöhe zu treten mit 2-3 Kindern,oft von verschiedenen Vätern, darin und
in den unguten Vermögensverhältnissen liegen die Quellen unglücklicher
Ehen...u.leichtfertiger Scheidungen... einer der wundesten Punkte
des Bezirks."
