= 30 =

Waldstetten wurde später zollerischer 3esitz,und kam ebenfalls mit

der Herrschaft Schalksburg 1403 an Württemberg. Nach der Reformation
wurde es mit Weilheim u.L.wieder kirchliches Filial von P’romnern.

(Ein Hof in Weilheim war 1316-1408 im Besitz des Klosters Frieden-
weiler, bad.Bez.Amt Neustadt).
„Die zwei eng benachbarten Dörfer haben seit langen zwar immer wieder
zusammenghört,aber jedes mit eigenem Nanen,auch in der langen Zeit

von einst,da der Weiler iraldstetten verwaltungsnässig dem Dorf Weilheim
zugeteilt gewesen ist und mit ihm Kirche und Schule geteilt hat,Im

Jahr 1838 wurde Waldstetten eigene Gemeinde. ..'"(Prof.Gößler). Etwa

1954 wurden die zwei Gemeinden verwaltungsmässig wieder zusammengelegt
und dem Ort der neue Name „Weilstetten" gegeben - was vom Standpunkt
des Heimatforschers als sinnlos und bedauerlich abgelehnt wird - der
Boppelnane  „Weilbeim-Waldstetten! wäre angesichts des ehrwürdigen
Alters beider Ortsteile der allein richtige gewesen.

(Vergl. hierzu den wertvollen Aufsatz von Prof.Gößler: Was soll uns

der neue Ortsname „Weilstetten" bedeuten ?",erschienen in der Zeit-
schrift des Schwäb.Heimatbundes "Schwäb.Heimat'!' 1951/5).

5) Aus der neueren Geschichte des Balinger Bezirks.( Überblick)

Die wechselvollen Schicksale des Raumes Balingen-Rottweil-Tuttlingen
im Lauf der vergangenen Jahrhunderte sollen im folgenden geschichtlichen
Überblick kurz angedeutet werden,

Nach 600: Verbreitung des Christentums in unserer Gegend.
614; Gründung des Benediktiner-klosters St.Gallen. |
724: Gründung des Benedikt.Klosters Reichenau durch Pirmin.

924: Ungarn-Einfälle (bis Oberschwaben);
926,937,954. (955 endgültig zurückgeschlagen bei Augsburg).

Um 750: Im Gebiet des heutigen Rottweil wird ein fränkischer
Königshof erbaut und mit Wall umgeben. - In der Folgezeit
allnähliche Besiedlung der Altstadt,

1140: Der Zähringer Herzog Konrad gründet die Marktsiedlung
Rottweil.- Ausbau und Befestigung durch die Staufen-Kaiser.
1250-1500: xottweil entwickelt sich zur Stadt.-Im Lauf des 14.Jahrh.
freie Reichsstadt auf Grund kaiserlicher Privilegien.
(eigene Gerichtsbarkeit; Selbstverwaltung)

1308: Tuttlingen im Besitz der Herren von Wartenberg.
1517: Hungersnot in Tuttlingen.

1349/50: Pest in Süddeutschland.
1356; Schreckliches Erdbeben in Süddeutschland.

1372: Tuttlingen im Besitz des Grafen Rudolf von Sulz.
1376: Eroberung und Plünderung Tuttlingens durch Reichsstädte.
1577: Die Stadt Tuttlingen ist in württemberg. Besitz.
1400: Bau bzw.Wiederaufbau der Festung Honburg bei Tuttlingen.

1407: Pest in Tuttlingen.

1500-1450: Rottweil betreibt vielseitige Bündnispolitik,im Interesse
des Landfriedens und des eigenen Schutzes. („Faustrecht'"')
1425: Ende der Zollernfehde:Am 15.5.wird die Zollernburg erstürmt.
1449; Hohenbergfehde.- Am 21.9. wird die dem Erzherzog Albrecht
v.OÖsterreich gehörende Burg RHohenberg erobert und zerstört,

1463: Rottweil schliesst ein Schutzbündnis mit der Schweizer.
Bidgenossenschaft.

1477: Rottweiler Kriegsknechte kämpfen mit den Schweizern bei
Murten und Granson gegen Karl d.Kühnen von Burgund.
