ML 267 = We Se
en we v
ee,
A ne rt
2 2 . " WI Sa an

“ie der Lupfen an das Haus Württemberg verkauft) .-Typiäch für. ARE
diese Burgen der 2,.Periode waren oft Vorburgen auf langgestreika ie
ten Höhenrücken,um den Feind vom Kern der Burg fernzuhalten, Ban et;
2.B.Lupfen. - Über die Ausrüstung einer solchen ee er, ;
Burg,ihre Besatzung und Armierung,gibt ein Vertrag vom Okt.1410:
(Hohenkarpfen) Aufschluß: "Es solle vorhanden sein alles Zeug end“
Gezierd zum Messelesen,1 Torwart, 1 Tagwächter mit 6: Wächtemn, u
1 Edelmann als Schloßhauptiann, 4-7 Reisige innerhalb der. Ringe
mauern,8 gute kupferne Büchsen,4 Steinbüchsen und 4 FED FRET we
1 Ztr.Salpeter, Blei,Kohlen und anderes notwendiges Zeug, 20 gute
Armbrüste, 5000 gute Pfeile,20 BEI BOLEN Bangan Brustbleche,: Pay. ı
Armzeug,SNandschuhe,eine Schmiede", as
Wasserburgen waren z.B. Burgberg bei Königsfeld (Schwarzwald).
und die "Entenburg" bei Pfohren. er
Im Mittelalter war die wichtige Verbindung von der. oberen’ er
Donau über den Schwarzwald zur Oberrhein-Ebene (von Tuttlingen. ER |
ab in eine nördliche und südliche Route gegabelt)von einer Reihe‘: we i
Burgen überwacht :Honburg bei Tuttlingen, Fürstenberg,Wartenberg - ee
nahe Donaueschingen;Konzenberg,Lupfen, Warenburg (bei Villingen);
Kirneck,Roggenbach ‚Runstal,Zindelstein,Kirnburg.Der. Hegaü,nahe 'der - ..
Schweiz gelegen und von Natur begünstigt,war ein einziger Tratz- .
kranz von Festungen und klassisches deutsches Burgenland. . nt
Die 5.Periode des Burgenbaues umfaßt die Zeit der Vervoll-  ....
Kommnung der Feuerwaffen etwa ab 1450 bis zur Mitte des 16.Jahrh., .
in dem die Burgen von wenigen Ausnahmen abgesehen ihren Verteidi- |
gungswert verloren haben und als solche aufgegeben wurden.Der .; an
Wildenstein bei Beuron,seit 1435 den Freiherren von Zimmern gehö-+
rend,wurde umgebaut und durch verstärkte Mauern,Bastionen’und .: ...
Batterietürme auch gegen Feuerwaffen verteidigungsfähig. gemacht.

(Burg Hohen-Schramberg,1459 erbaut durch Hans v.Rechberg; ER
Hohen-Neuffen u,a.).Aber die Burgen waren auch durch die Anpassung. en

an die Erfordernisse der neuen Zeit nicht mehr zu retten.Die ee;
einst selbständig und selbstbewußte Herren,niemand untertan ale, |
dem Kaiser oder den Großen des Reiches,waren zunächst mit der
wachsenden Macht des Reiches emporgekommen.."Als die Macht des
Kaisers schwand,brach auch die Macht des Rittertums,nicht an Pe-
eigene Schuld zusammen.Seit dem 15.Jahrh.führte es einen eunsfehte-
losen Kampf gegen die aufstrebenden Territorialherren und die er“
starkenden Städte,die mit den Raubnestern vor ihren Toren aufräum- nn
ten.'-Die politischen, sozialen und wirtschaftlichen Verhältnisse,
die einst den Burgenbau bedingt hatten,waren andere geworden.»
Die meisten Burgen wurden als nutzlose,teure Häuser von dem Adel -
wieder verlassen,der seit dem 16.Jahrh. es vorzog,sich ‚in Städten
und Dörfern wohnliche Schlösser zu errichten. -Der Ritter hatte had
' seine einstigen Aufgaben verloren,die er als überragende Einzel- .

te Er

persönlichkeit im Mittelalter hatte.Nicht mehr persönliche Tapferkeit,
sondern die Masse der Knechte und der Feuerwaffen entschieden Fr
den Krieg.Letzte Versuche zur Wahrung der Selbständigkeit im is. AEEeTD
und 16.Jahrh.waren vergebens.Ihre Kraft erschöpfte sich-in un-.: .
fruchtbaren Kämpfen und kleinlichen Zänkereien mit: den Fürsten, EI
in deren Dienst zu treten sie andererseits wieder froh ‚waren. "eine
Andere verzehrten sich in sinnlosen Fehden. (In der Lupfen-Fehde Be
1411-25 zwischen denen von Lupfen und den Grafen zu Fürstemberg - Pre,
wurden die Dörfer Tuningen,Talheim u.Sunthausen verbrannt ‚die Kirn- ee
burg zerstört,Felder verwüstet,Weg und Steg ungangbar gemacht"). we
Wieder andere verlegten sich auf das Raubrittertum (z2.8.Burg
Namstein über dem Bernecktal bei Arranberg u Ealtenstein. Hans
V.xXechberg war der genialste Raubritter Schwabens
