Ein erschütterndes Bild von diesem furchtbaren deutschen Schicksal .
ist der Aufstieg.und Niedergang des Geschlechts der Herren: von. +- |
Irslingen. (bei Sulz). Um 1150 erstmalig genannt, steigen sie im Dienst
Barbarossa's und Heinrich's IV. rasch empor und werden Herzöge von
Spoleto. Nach dem Zusammenbruch der staufischen Macht kehren sie
wieder in ihre Heimat zurück, wo sie verarmen und verkommen ‚Der Zw
letzte lebte als armer Mann in Schiltach, war, ‚beim kaiserl. ae...
richt verklagt und verurteilt, üund starb in Stiltach 1446. - 7.
Die Raubritter hatten es vor allem auf die reichen Kaufleute
von Ulm und Ravensburg abgesehen. - So wurde viel: deutsches Blut.
unnütz vergossen, weil eine starke Reichsgewalt fehlte.

Literatur:Paul Revellio:"Aus der Geschichte der Baar im Mittelalter".

Richard Schmidt :"Burgen und Schlösser in Württemberg". (in württ..
Studien, 1926) -

K.Weller:"Besiedlungsgeschichte Württembergs", 3d.3,9° 276-298.

Pfr.Hilzinger:"Geschichte derer von Karpfen" (Tuttlinger Heimatb1.4,192:

Zittrell:"Aus der Geschichte der Stadt Mühlheim a

Heimatblätter, ‚Nr.5, 1926)
Ludwig Finckh:'"Der unbekannte Hegau" (1935)... a
Dr, Rauscher: "Geschichte des Honberg" (Tuttl. Heimätbl.Nr.20, 1955)

4) Von Zünften und Handwerksburschen.

£ x

Das Wort „zünftig" heißt heute soviel wie tüchtig, fachmännisch.
Ursprünglich bedeutete Zunft das sich Ziemende, die Regel. öder GERSUE-
mäßigkeit, nach der eine Genossenschaft lebt, dann diese selbst. "Die.
Zunfte (in Norddeutschland "Gilden")entstanden im 12, Jahrh.. als .
Zwangsverbände für die Mitglieder eines Gewerbes (Handwerk oder Kauf-
mannschaft).Meist bildete jedes Handwerk für sich eine eigene "Zunft,
und zwar jeweils innerhalb der einzelnen Städte. Der Zweck warıSchaf-
fung geordneter Verhältnisse bezüglich Ausbildung und Ausübung des
Berufs (Zunftzwang!),Selbstverwaltung unter eigenen Zunftmeistern,
Förderung und gemeinsame Vertretung'der wirtschaftlichen, sozialen ."
und politischen Interessen der Mitglieder, gegenseitige- Unterstützung -
in Notfällen.-In. sozialer Beziehung leisteten die Zünfte viel Gutes,
Politisch traten sie meist bei Wahlen der Bürgermeister und Stadtver-
ordneten hervor. Bei der Verteidigung der Städte stellten sie die
Hauptmacht.-In Süddeutschland besonders gewinnen sie im 13. /14,.Jahrh.
nach heftigen Kämpfen Einfluß auf die Stadtherrschaft.-In größeren .
Städten hatten die Zünfte meist ihr eigenes Zunfthaus oder mindestens
eine Zunftstube oder Zunftherberge; dort hing das Zunftzeichen als:
Schild aus.Dort wurde auch die Zunftlade (Bruderbüchse )verwahrt, .®
Jeder Lehrjunge hatte mindestens 2 Jahre bei einem Meister zu .
lernen, ehe er Geselle wurde. Als Geselle hatte er die Pflicht, zu
seiner Berufsausbildung einige Jahre. zu wandern, um Meister: ‚werden

zu können; das gab Berufs-und Lebenserfahrung und das Recht änster
zu Hause mitzusprechen. Jeder Handwerksmeister mußte sich in eine
Zunft aufnehmen lassen und vorher eine Meisterprüfung ablegen.. Für.
festliche Anlässe hatten die Zunftgenossen ihre besondere Kleidung,
oft auch öffentliche Umzüge, Spiele oder Tänte. Die Zünfte waren
stolz auf ihren Handwerkerstand, der ebenso gut ein Ehrenstand war,
wie derjenige der Ritterschaft und der Beisbitchzeil, Auf Frömmigkeit,
Zucht und Tugend wurde streng geachtet.

Nach dem 16.Jahrh. traten infolgekgeänderter Wirtschaftsver-
hältnisse und sinkenden Gemeinschaftsgeistes allmählich Mißstände

und EIrstarrung ein ("Zunftgeist"),die dann viel zun Niedergang und.
zum Verschwinden der Zünfte beitrusen.Zie alte Forn wurde 1328 durch

.» ° - = - - m.
