Während in der Reichsstadt Rottweil das wirtschaftliche Leben
um 1450 dank dem Geschäftsgeist eingesessener führender Geschlech-
ter und der Betriebsamkeit der in Zünfte gegliederten Handwerker-
schaft schon in hoher Blüte stand (bedeutend waren vor allem die
Zünfte der Sensen- und Sichelschmiede und der Tuchmacher, welche
bis Nördlingen, Frankfurt und Zurzach/Schweiz lieferten) -
blieb Tuttlingen durch die ungünstigen Teitverhältnisse bis ins
19.Jahrh. hinein ein kleines Landstädtchen, wo noch viel Landwirt-
schaft getrieben wurde und das Handwerk nur schwer hochkam.Kriege,
Zollschikanen und der Stadtbrand wirkten sehr hemmend. Alte Gewerbe
waren: Müller und Bäcker, Metzger, Schuhmacher, Gerber und Nagel-
schmiede, Hesserschmiede, Strumpf-und Leineweber, Stricker. Später
kamen dazu Küfer,\agner, Sattler, Bierbrauer, Schneider, Schlosser,
Tischler, Zimmerer, Maurer, Glaser, Kammacher u.s.w. - und als die
Zollschranken um 1830 fielen, blühte das Handwerk auch in der
Grenzstadt Tuttlingen rasch empor. - In Balingen lebten bis 1850
die meisten Bewohner noch von der Landwirtschft.Stark betrieben
wurde die Viehzucht und Weidewirtschaft, auch Hanfbau, Zu den
ersten Gewerben zählten auch hier die Zeugmacher, Strumpfweber und
Schuhmacher. |
Wirtschaftliche Besonderheiten waren: in Rottweil die Pulver-
mühle (1564 genannt;um 1870 führender Großbetrieb),im Tuttlinger
Bezirk die Erzgewinnung und Eisenindustrie (Ludwigstal;Weilheimer
Erzgrube 1343; Talheimer Schmelzhüutte 1705; Freiherrl, v.Enzberg'sches
Hüttenwerk Bronnen 1697, u.a.;Fürstl.Fürstenberg.Hüttenwerk im
Kriegertal bei Talmühle;Erzgruben bei Emmingen ab Egg und Neuhausen
ob Eck. - Vgl.Tuttl.Heimatbl. Nr.1,2,7,21,38).

Viele Tuttlinger Handwerksburschen sind im Lauf der Jahre
hinausgezogen (der „Kannitverstan' von J.P.Hebel auch) - manche
durch halb Europa. Der Wanderbursch von einst war kein Vagabund
(kein "Hamburger'' von heute!),sondern Romatiker, zur Berufsausbil-
dung ausgezogen. Er hatte ein Ziel vor sich, während der Bauer nur
auswandern konnte.-Als Weg stand nur die Landstraße offen, die im
allgemeinen schlechter war als ein Feldweg von heute.Die Tuttlin-
ser Straßen im 15.Jahrh. waren berüchtigt. Andere "Reisende" um
1550 waren fahrende Schüler, Landsknechte, Bauern und Händler, Kauf-
leute mit großen Fuhrwerken. (Eine der ältesten Straßen war die sog.
„Schweizer-Straße'":von Cannstatt über Tübingen, Balingen, Wellendin-
gen, Spaichingen, Tuttlingen, Witthoh, Schaffhausen) .Mit dem Aufkommen
der Post durch die Fürsten v.Thurn u.Taxis im 1$.Jahrh. wurde die
Gelegenheit, fortzukommen, auch für den Wandergesellen besser. Er
mußte bei Meistern um Ärbeit vorsprechen, später deren Zeugnisse
vorlegen, und Konnte so, wenn er Glück hatte, selbst Meister werden.
Viele blieben ihr Lebtag Altgeselle.Ein starker Gesellenstand
drückte dann seinerseits wieder auf die Lehrlinge. Krisen und MißB-
bräuche waren unvermeidlich;so sank das Ansehen des Wandergesellen
allmählich herab ("Kunde"”, "Fechtbruder"”, "Tippelbruder"; davon
kommt in Tuttlingen das Wort Dippel = dummer Kerl).Mit der Gewerbe-
freiheit, in Württemberg 13862 eingeführt, fielen Unftzwang und Pflicht
zum Wandern;doch gehörte es weiterhin zum guten Ton für den selbstän.
digen Handwerker, in die Fremde zu gehen. - Für die Entwicklung der
Jüttlinger Gewerbezweige waren Unternehmungsgeist und Anregungen
von draußen immer schon wichtige AÄntriebskräfte.,

Literatur:Dr.Reinert:'Von unseren Zünften"(Tuttl.Heimatbl.Nr.2,1924)
H.Streng:"Tuttlinger auf wWanderschaft"(Tuttl.Heimatbl.Nr.17,1934)
K.Hötzer:"3alingen vor 100 Jahren". 4

A, Steinhauser:'"Werkstätte der Rottweil.Geschichte", 1950. '

nn} — 2 — nn) un u
