G. Aus dem Leben unserer Ahnen.

1) Das ünde des Edelgeschlechts der Ritter von Thieringen.

Wie schon erwähnt, enthält das Urkundenbuch zur Geschichte der
Grafen von Zollern-Hohenberg, "Monumenta Hohenbergica'",von L.Schmid
(Stuttgart,1862)in Band II unter Nr.863 eine wichtige Urkunde vom
31.0kt.1459 über einen Hans von Thieringen (fälschlicherweise einem
Hans v.Thierberg zugeschrieben),die hier näher beleuchtet werden soll.

Der Inhalt ist folgender: Graf Sigmund von Hohenberg schlichtet
im Beisein und zu Gunsten seine Sohnes, des Grafen Jos Niclausen von
Zollern, die Erbstreitigkeiten zwischen Hans von Thieringen (wohl der-
selbe, der als Überlebender bei der Belagerung der Burg Zollern 1423
genannt wird) und Lienhart Remen zu Hechingen, und zwar betreffend
die Hlinterlassenschaft von Hansen's Bruder Werner von Tieringen, der
Vogt des Zollerngrafen in Hechingen war. Das Erbe wurde folgender-
maßen verteilt:

Hans von Thieringen verzichtet für sich und seine Erben für
ewige Zeiten zu Gunsten des Grafen Jos Niklaus von Zollern und seinen
Erben, mit Wissen und Willen aller, auf alles Gut, welches der genannte
verner selig von Thieringen in seinem Leben gehabt hat und nach seinem
Tod hinterließ, es sei zu Hechingen oder anderswo oder im Elsaß, lie-
sendes oder fahrendas Lehen und eigenen Hausrat ‚Bettzeug, Vieh, Schulden,
Barschaften und anderes mit allen ihren Rechten, Zinsen, Gülten, Nutzen
und Gütern, mit Häusern, Scheuern, Gärten, AÄckern, wiesen, Holz, Feld ‚Wasser,
Wann und \ Heide, mit alien was Ben gehört, zu freier Nutzmag,.

Jos Niklaus v.Zollern soll Lienhart Remen und seine Hausfrau
Gret Ernstin für das ihnen im Testament des Werner von Thieringen
vermachte Gut abfinden, sodaß sie und ihre Nachkommen keinerlei An-
sprüche mehr an Ilans von Thieringen. und seine Nachkommen erheben können.

Jos Niklaus v.Zollern soll Hans von Th. sein Lebtag lang "und

nit lenger" 25 gute Rheinische Gulden jährlich auf den.Martinstag, be-
ginnend mit dem nächsten Jahr, als "lipgeding richten", Nach dessen |
fode,-da Gott lang vor sin wolle - sollen dessen Erben keinen Anspruch
mehr darauf haben.

Den Hans von Thieringen und seinen Erben sollen die Zehnten, Nut-

zungen, Gülten und Güter, die sein Bruder selig zu Thieringen dem Dorf
besessen und hinterlassen hat, und von dem Haus Üsterreich zu Lehen

rühren, erblich zu eigen sahören, und er soll frei darüber verfügen
können.Auch soll er die anderen Gülten und Güter, die. sein Bruder
selig zu Thieringen hinterlassen hat, sein Lebtag lang nutzen. und
nießen, doch sollen diese nach seinen Tod ebenfalls den Zollern zufallen.
ferner soll Hans von Th. von allem, was in des Verstorbenen

Haus zu Hechingen vorhanden ist,- von win, koen oder anderem", einen
Teil bekommen, doch nicht mehr als 8 Malter Vesen; was darüber, gehört
den Grafen von Zollern.

Außerdem soll Hans v.Th. gehören:ein "usberedte. Betstatt" mit
2 Betten, i Pfühl,2 Kissen,3 Paar Bettücher, und 2 Decken, die er sich’
nach Belieben aussuchen kann: weiterhin 1 Ballen Leinentuch, der beste
Harnisch der da ist,1i1 Becken und 1 großes Faß,das Zinngeschirr und
das Küchengeschirr, das über das Feuer gehört; ferner 2 leere:Tröge .
im Hause und den leeren Trog zu Balingen.Der Inhalt der 3 Tröge soll
jedoch dem Grafen v.Zollern gehören. Hans v.Th. bekommt ferner den
leeren Schreibtisch und 2 "tischlachen",dagu das Pferd, 5 : EN und
die 2 Schweine, die im Hause sind,

Alles Anılans soll dem Grafen v.Zollern zufallen. Auch die 90
Gulden, die ®erner v, Thieringen der }argret Stupßf und ihren Erben
schuldig ist, zur Nälfte auf nächsten Martinstag, zur anderen Hälfte
