War der Maier ursprünglich nur der Beauftragte der Gemeinschaft ‚so
wurde er allmählich zum maßgebenden Herrn des Dorfes, nahm sich das
techt auf Zwing und Bann. - Die Grundstücke, die der einzelne Bauer
für seinen eigenen Gebrauch aus dem Allgemeingut zugewiesen bekan,
die er bebaute und selber schützte, gehörten zunächst noch immer der
Gemeinschaft. Das was sie galten, mußte er als "Gült"an die Gemeinde
von Ertrag bezahlen.Später zahlt er diesen Gült an denjenigen, der
für sich das Recht auf Zwing und Bann nahm.Das war zunächst der
"Maier'',der später '"Ritter'' wırde, oder auch Kirchen und Klöster,
weil ihnen der Adel oder der Landesherr die Güter geschenkt hatte,
- Jeder Privatbesitz war also eigentlich von der Gemeinschaft ent-
liehen: er war ein "Lehen''.Als spätere Zeiten diese ursprüngliche
Zusammengehörigkeit nicht mehr kannten, weil der Besitzer frei darü-
ber verfügen konnte, blieb der Name "Lehen" bestehen. In der Zeit der
fränkischen Oberhoheit wurde alles Gut, das vorher der Gemeinschaft
gehört hatte, Eigentum des Königs. Dieser "lieh" es seinen Getreuen.
Diese selbst konnten dann wieder damit tun, was sie wollten, sofern
es sich um ein Erblehen handelte; gewöhnlich vergaben sie das Lehen
und zogen die Gült als Steuer ein. Das gültenpflichtige Gut, der
einzelne Hof (Hube, oder die Schuppose;Schupflehen = kleines Gut)
wurde als Eigentum des Bauern angesehen. - Das örtliche Herrengut
nannte man Maierhof, Fronhof oder Kelhof.(Vergl. in Tuttlingen
"Jägerhof'"; in Nendingen Fronhof; Durchhausen u.a.).Dieser Hof war
der beste, am reichsten ausgestattet mit Land Wasser u.s.w. ‚und
hatte ein abgerundetes Gebiet, das nicht nach Öschen verteilt wurde.
(Flurnamen wie Breite, Hofacker, Fronacker; Brühl, Anger ‚Fronwiese
erinnern noch heute daran).Es ist von Anfang an so gewesen, dass

das allgemeine Volksempfinden in der Gemeinsamkeit das Gesunde sah.
Von mehreren Gemeinden gemeinsam benutzte Weiden und Weidenwälder
nannte man "Harte". (2.B.Hart zwischen Tuttlingen und Wehestetten;
Irrendorfer Hart.)

2} Ständische Gliederung: (Leibeigenschaft, Fronen, Zehnter).

Im ersten Jahrhundert nach der Einwanderung gehören die ala-
mannischen Stammesfürsten und Hundertschaftsleiter dem Hochadel an.
Aus den Familien der Sippen- und späteren Dorfführer entwickelte
sich allmählich der Stand der Mittelfreien, und daraus im Hochmittel-
alter die Ritterschaft als niederer Adel, Die grosse Masse der ein-
wandernden Alamannen bestand aus freien Kriegern, später den Bauern.
Neben diesen Gemeinfreien gab es auch Unfreie oder Knechte, Sie waren
Ariegsgefangene oder deren Nachkonmen, dem Volk nur zugesellt, aber
irgend jemand als Knecht hörig.Als Arbeitskräfte konnten sie ver-
schenkt ‚vertauscht und verkauft werden;doch war dies nicht so wie
bei den Sklaven zur Römerzeit, welche auch privatredhtlich rechtlos
waren.Die Halb-oder Unfreien hatten je eine Hütte, besaßen aber keine
eigenen Acker und hatten keinen Anteil an der Allmende.Gewöhnlich
hatten sie dem Herrenhof bzw, der Gemeinde Frondienste zu leisten.
Ihre Wohnstätte hieß Selde, daher das Wort "Seldner".Die Knechte saßen
auf den Höfen ihrer Herren, welche über Frauen, Kinder und Knechte
Gewalt oder "Mund" hatten (daher heute noch Vormundschaft),und sie
nach. außen vertraten oder für sie hafteten.Auch Weurgeld musste der .:
Knecht bezahlen wie jeder Freie.Noch im 16.und 17.Jahrh.bestand
zwischen Bauern und Seldnern eine tiefe Kluft.- Manchmal werden
sie durch besondere Leistungen zu Halbfreien oder Freien aufgestie-
gen sein. - Diese alte Horigkeit zwischen Herr und Knecht hieß
ursprünglich "Leibeigenschaft'';d.h.der Knecht war mit seiner Arbeits-
kraft, also mit seinem Leib, dem Grundherrn verpflichtet, ‚leibhöräg
oder leibeigen. Gab der Grundherr einem Knecht ein Stück urbar ge-
