auf den folgenden Johannistag, soll Jos Niclaus auf Grund der
vorhandenen "tedingsbrieve' bezahlen. Das Erb und Gut, das auf
Grund dieser Briefe von dem seligen Fritz von Thieringen auf die
beiden Brüder Werner und Hans von Thieringen gekommen ist, soll.
hierin inbegriffen sein, sodaß es dem Grafen v.Zollern zufallen soll.

Auch alle anderen Schulden des verstorbenen Werner von Thierin-
gen, die bekannt und noch nicht bezhalt sind, werden ohne Nachteil
für Hans von Thieringen und seine Erben von Jos Niclaus v.Zollern
bezahlt. Desgleichen 1 Pfund 1 Schilling "ewigs gelts" für einen
Jahrtag. nach Hechingen, 10 Schilling an die armen Kranken daselbst
"in das hüslin",auch 15 Schilling "jerlichs gelts" für einen Jahr-
tag nach Salingen, die der selige Werner von Thieringen in seinem
Testament vermacht hat.

Dafür soll Hans v.Th. dem Grafen von Zollern alle Briefe,
Rödel und HNegister, die er bezüglich der oben genannten Güter hat,
dem Grafen Jos Niclaus übergeben und sich bereit erklären, diesen
notfalls in der Wahrung ihrer erworbenen Rechte nach bestem Können
zu unterstützen, jedoch auf Kosten derer von Zollern. - =»

Soweit die Urkunde, die gesiegelt wurde von Graf Sigmund von
ilohenberg und Jos Niclaus von Zollern als der einen Partei, von
Caspar v.Ow und Nans v.Stauffenberg als Zeugen der anderen Partei.
Das Original der Urkunde befindet sich im Staatsarchiv zu Stuttgart.

So interessant diese ilohenberger Urkunde ist, so beweist sie
nach dem Urteil des üistorikers (Pfr.Adam Kraus) gar nichts. Er
schreibt darüber (Nov.1938): "...Irgendwelche Schlüsse auf die
Vermögensverhältnisse des tans von Thieringen lassen sich aus der
Urkunde deswegen nicht ziehen, weil wir nicht wissen, wie groß die-
jenigen Güter waren, die österr.Lehen waren und nicht an den Zollern-
grafen kamen.Mir scheint, Hans muß schon älter gewesen sein und
‚hat sich, des Sorgens müde, eben durch eine Rente für das Älter ge-
sichert. Tatsächlich scheint nit ihm das Zdelgeschlecht ausgestorben,
denn Alberti's kürtt .YWappenbuch führt dieses Jahr 1459 als letztes
der Familie an.- Die Theorie der Verarmung ist also zu verwerfen,
ganz abgesehen davon, daß sie noch keine Leibeigenschaft bedeutet..."
- Wir wissen also keineswegs sicher, ob dieser dem Hause Hohenzollern
zugute gekommene Aderlaß zu einer solchen Verarmung der Herren von
Thieringen führte, daß sie sich davon nicht mehr erholen konnten
und im Lauf der späteren Jahrzehnte Rang und ÄAdelsbezeichnung ab-
legten. -ändererseits bleibt vorläufig in Dunkel gehüllt, was aus
den Nachkommen des Jans von Thieringen geworden ist;die Urkunde
spricht ja von seinen Erben. Es könnte ein Zusammenhang mit den
Ihieringern in Dürrwangen, Weilheim und Rangendingen bestehen; =
der Nachweis ist aber sehr schwierig, und für uns Heutige auch
ziemlich gleichgültig. - Pfr.Kraus schreibt dazu noch:"Von Rottweil
sind die Urkunden bereits veröffentlicht - (Württ "Geschichtsquellen
3d.III}scheinen aber nicht alles über Thieringer zu enthalten. -
Betreffend die :term:`Herren von Ow` wäre auch ihre ausgezeichnete Fanilien-
geschichte (bearbeitet von Theodor Schön) zu vergleichen, -Sollte
der Rangendinger Remerhof, den 1589 ein Thieringer hatte, däach mit
jener üohenberger Urkunde insofern zusammenhängen, als dort ein.
Lienhart Rem zu Hechingen vorkommt ?(Remenhof ?)Die Spur ist weiter
zu verfolgen!" - i
