ou #0 -

3) Von den Burgen. .

In einem Gasthaus westlich Schörzingen Kr.Rottweil hat ein ein '- |
heimischer Burgenforscher (Konrad Albert Koch)eine stattliche Anzahl
von ehemaligen Burgen unserer engeren Heimat (Heuberg,oberer Neckar)
in Wandgemälden festgehalten, Darüber hinaus ist gerade der Bereich
zwischen Schwarzwald,Alb und Bodensee so voller Burgruinen und alter
Schlösser,daß man in diesem Zusammenhang die Frage nach ihrer Ent-
stehung kurz berühren darf; denn sie gehören nun einmal zum Heimat«-
bild. Br ae

Ya,

einer alten Volksburg errichtet,wurde 1175 in einer Fehde zwischen . 1
Zeillern und Zähringern von Bertold IV.erobert), - Für solche Höhen-
burgen waren die Berge von Alb,Schwärzwald und Hegau wie geschaffen,

Die Burgen dienten Wohn-und Wehrzwecken;ihre Bauart: war vorwies
gend durch äußere Einflüsse bedingt (natürliche Lage,Entwicklung
der Angriffswäffen),und weniger dem Baustil unterworfen wie die  . -
Schlösser. - In den Burgen spiegelt sich ein Stück Kulturgeschichte;
ihre Geschichte ist gleichzeitig die Geschichte der Ritterschaft, -
Der Ritterstand in Schwaben erwuchs aus der Dorfherrschaft."Der :
Ritter ist aber in der Regel nicht nur Dorfherr,sondern auch der ..
bedeutendste Grundherr Sein Besitztum hat sich ursprünglich wohl . =,
kaum von dem Hof des reicheren Bauern unterschieden,es sei denn...
durch Wall,Graben oder Mauer oder durch von Natur aus feste Lage;"
(R.Schmidt :"Burgen u.Schlösser in Württemberg"). -Derartige frühe-
Burganlagen,von den Ortsadeligen oft unmittelbar neben ihren Maier-
höfen erstellt,gab es wohl in fast. allen alamann. Dörfern: (vergl.
Tieringen, Trossingen, Tuningen,Bräunlingen).Fast alle sind heute
verschwunden .Nur hier und da künden noch alte Namen (vele"binter
Burg" in Tieringen; Burgstall = Stelle einer Burg) oder Mauerreste
bei Ausgrabungen von ihnen.Diese frühen Burgen waren: sehr klein... 0 |
hatten aber schon einen Turm (Bergfrit)},um Ausschau zu halten...
-vielleicht nach dem. Vorbild des römischen Wachturmsı. = Dh

Mit dem Ende

Ritter haben die Befestigungen des Südens (Italien)und Ostens 7.2: ...
kennen gelernt,und bauen nun ihre Burgen aus (starker Bergfrit 1...
und Umfassungsmauern aus Buckelquadern;Wehrgang, Zinnenkranz ,GuB=-. . ;-
löcher u.a.) -z.B.Burg Waldau bei .Königsfeld (1409 genannt? wohl .. ©“;
im Bauernkrieg zerstört);Burg Konzenberg bei Tuttlingen (erbaut  ..
im 13.Jahrh.:wurde in den Franzosenkriegen beschädigt ‚war bis rt
nach 1800 bewohnt ‚wurde dann als Steinbruch ausgeplündert);Burg
Hoher Lupfen (1377 im Städtekrieg, und 1416 in der Fehde von ir
Rottweil und den Grafen v.Fürstenberg erobert und zerstört);

1791 stand noch ein Teil der Nauer und 1 Kirchenportal);Burg

Sarnfen (hatte verschiedene Besitzer,gehörte zeitweilig denen

von „unfen,im Anfang d.15.Jahrh.als auanest mißbraucht , 1444

er Kreuzzüge. setzt eine 2.Bauperiode ein:Die..........

