machtes Land und ließ er ihn dafür noch Abgaben bezahlen,so war dieser
grundhörig. Bei dem wachsenden Landhunger ließen sich auch Freie mit
Land belehnen und zahlten dafür Abgaben an den Grundherrn.Sie durften.
aber ohne dessen Erlaubnis das Land nicht verkaufen oder brach liegen
lassen.der Grundherr betrachtete den Grund und Boden nur als Renten-
quelle.Ihm gegenüber entstand der Bauernstand,der seinen eigenen kleinen
Besitz und den des Grundherrn bebaute.Man hat also Leibeigene und
Grundhörige zu unterscheiden. Nur ein Sohn konnte grundhörig werden,
als Erbe des Bodens, Die Leibeigenschaft vererbte sich dagegen über
die Frau: ihre Nachkommen waren Untertanen des Grundherrn,dessen Ge-
biet sie nicht ohne dessen Einwilligung dauernd verlassen durften;sie
blieben "leibeigen",wenn der Vater das Verhältnis nicht durch Verhand-
lung und Geld löste,was meist geschah,um Reibungen aller Art zu ver-
meiden.Der Verkauf eines Leibeigenen war also nichts anderes als eine
Abtretung der Steuerrechte.Der Leibeigene hatte sich die Erlaubnis

zur Heirat durch einen kleinen Geldbetrag zu erkaufen. Im übrigen
hatte er jährlich eine Art Einwohnersteuer,die Frau eine Henne zu ent-
richten.Die Leibhenne war an den "Hühnervogt!"' abzuliefern.Als Erb-
schaftssteuer bekam der Grundherr beim Mann das "Besthaupt",d. h. das
beste Stick Vieh aus dem Stall; bei der Frau das 'Häs”.d. h.das beste
Kleid -— aber immer nur,wenn etwas da war.Von Junggesellen’ konnte er
bis zu 1/3 erben. Ein Mißbrauch dieser Rechte ist nur selten nachge-
wiesen.Die Leibeigenschaft, die übrigens 1817 abgeschafft wurde,war
also im Grunde nicht schlimmer als unsere heutigen Verpflichtungen.

Auch die Ausdrücke Fronen und Zehnten werden häufig zu Unrecht
als Schreckmittel aus alter Zeit angesehen. Für den Grundherrn (gleich-
gültig,ob Kaiser ‚König, Landesherr,Kloster,Kirche,Ortsherr oder Vogt)-
mussten gewisse Arbeiten vollzogen werden. Diese ''Herrn"-Arbeit war
"Eron'-Arbeit. Sie war nicht Sklavenarbeit,sondern eine Aufgabe im,
Dienste des Ganzen,die als Naturalsteuer gewertet und in Rechnung ge-
stellt wurde. {Vergl. hierzu Dr.Reinert:'"Von Leibeigenschaft und Fronen
in Irrendorf,Nendingen und Buchheim im Jahr 1615",in Tuttlinger Hei-
matbl.Nr.32,von 1940):Während der Fronarbeit musste die Herrschaft
die Arbeiter verköstigen (sog.Fronbrot).- Jeder Frondienst in irgend
einer Form wurde genau so bewertet wie der abgegebene "Zehnte".So war
z.B.die Abgabe der 10.Garbe nur der Zins für das '"geliehene'" Gut oder
aber eine Steuer für die Allgemeinheit,In Ermangelung von Bargeld er-
hob man sie in Naturalien, Gelegentliche Übergriffe liegen in der
menschlichen Unzulänglichkeit begründet,haben aber mit der Sache selbst
nichts zu tun. Zehntscheuern findet man noch im ganzen Land.

Zur Frage des Geldes: Im Mittelalter war das Geld so rar,daß es
im allgemeinen als Zahlungsmittel nicht in Betracht kam. Der reale
Tausch galt als sicherer und wertvoller bei den kleinen Leuten. Nur
wer mit den eingenommenen Naturalien nichts mehr anfangen konnte,legte
- den Hauptwert auf die geprägten Münzen. Das spätere Mittelalter kennt.
Münzsorten aller Art. (Brakteaten, von bractea = Blech;Heller,von der w
Stadt Hall; Pfund; Batzen; Pfennig; Mark) meist örtlich stark verschieden
nach Gewicht und Silbergehalt. Rottweil,Konstanz, Reichenau und
St.Gallen hatten zeitweise eine eigene Währung.

Literatur :K.Veller: "Besiedlungsgeschichte ürttembergs Ba. 3.,(1938);-
H.Streng: "Tuttlinger Geschichtsquellen" - in Tuttl.Heimatblätter,
Neue Tolge,Heft 8 (1956).
B.Leute:"Alte Sitten und Gebräuche vom oberen Heuberg" - (Tuttlinger
Heimatbl.Nr.20 u.21,1935)

Adan Kraus: "Ehemalige Maße und Gewichte im heutigen Hohenzollern
und seiner Ungebung".
Aufsätze von Michel Buck in "Schwäbische Heimat".
wüurttemberg .Geschichtsquellen,3Bd.23. - Viktor äürnst;Xarl Bohnenberger;
Karl Siegfried Bader u.a,üeschichts-u.lurnamenforscher.
