schaften Mühlheim mit Bronnen,Mahlstetten,Stetten,Nendingen,Irrendorf,
Buchheim, Böttingen,und Königsheim an den K,K.Salniter Fintrepreneur
Joh. Stefan Werner von Riedlingen. ....(es folgt die Beschreibung des
Pachtvertrags).

Der Salnitersieder Jakob Wolf,den der Unterbehmer Werner mit
den Arbeiten in der Herrschaft beauftragte,begann seine Arbeit.. im
März 1731 in Mahlstetten,von wo sie nach Beendigung des Grabens im
Juni 1782 nach Stetten verlegt wurde.Dort schien sich seine Arbeit
noch länger hinausgezögert zu haben,da er von dort erst anfangs 1784
nach Nendingen eingewiesen wurde,

Daß es bei den damaligen verwickelten Rechtsverhältnissen nicht
ohne Kompetenzstreitigkeiten abging,war klar."..(Werner ließ z.B.ohne
Wissen der Herrschaft 1785 noch in Buchheim und Böttingen graben,
gestützt auf Auskünfte des Oberamts Stockach und des Obervogteiants-
Spaichingen). Nachdem das Salpetergraben in der Herrschaft Mühlheim
ab 1.4.1794 an Konrad Dieringer, ‚Salpetergraber von Deilingen (mıß
wohl heißen:Denkingen! -vgl.VI.3 in der Stammliste)verpachtet war,
frug Werner 1795 an,ob sein Salnitersieder Raimund Haffa in Buchheim
nicht auch in dem Enzbarsischen Herrschaftsanteil des Dorfes graben
dürfe,da es sich für Dieringer nicht lohne,dies zu tun.Dies wurde
erlaubt,wohl schon deshalb,weil die gnädige Herrschaft das Salpeter-
graben in allen Orten während.des Kriegs als einen enligen Bei-
trag zum K.X.Kriessdienst offeriert hatte.

Als der Bedarf an Salpeter imner größer wurde,ging man dazu über,
Salpeter nebenher in sog.Salpeterplantagen künstlich herzustellen.
Man schichtete ein Gemenge von kalkreicher Erde (Mergel, Bauschutt usw.)
mit tierischen Abfallstoffen im Freien recht locker in flachen Lagen
auf,übergoß die Haufen immer wieder mit Jauche und überließ sie einige
Jahre der Oxydation. Von Zeit zu Zeit wurde die auswitternde Salpeter-
schicht weggenommen und in Wasser gelöst.'!"

„Zweckmäßigerweise wurde das Salpetersieden gleich mit dem Salpeter-
graben ausgeübt. - Der Salfetersieder hatte die Aufgabe,die salpe-
terhaltigen Stoffe auszulaugen,und durch Zugabe von Holzasche oder
auch Pottasche den Mauersalpeter (meist Calcium-u.Magnesiumnitrat)
in den zur Schießpulverfabrikation allein verwendbaren Kalisalpeter
(Kaliumnitrat) umzuwandeln. ...Das Salpetersieden geschah in der
Salpeterhütte,die wegen Feuersgefahr meist etwas außerhalb der Ort-
schaft vom Salpetersieder aufgeschlagen werden mußte. Riz kuzhnuiarke
“ıinriekhtung Es war kein massiver Bau,und bestand gewöhnlich nur aus
Pflöcken und Brettern,da sie immer wieder abgebrochen und in einer
anderen Ortschaft aufgeschlagen wurde.Die technische Einrichtung be-
stand aus einer ganzen Anzahl Fässer und Bütten,einer Feuerungsein-
richtung,und verschiedenen Kesseln oder Schalen meist aus Kupfer und
Holz.- Die Arbeit inder Salpeterhütte zerfiel in. 3 Abschnitte: ..

1. das Auslaugen des Salpeters (das Rohmaterial kam in Fässer,die
am Boden ein Loch hatten,fügte Holzasche bzw,Pottasche hinzu,und
füllte mit Wasser,das nach 1 Tag abgelassen und in einer Butte
gesammelt wurde.)

2. das Abrauchen der Salpeterlauge (Hatten sich die Unreinigkeiten
gestzt,wurde die klare Lauge in flache Kessel gegossen und über
starkem Feuer ständig gekocht.Dabei schieden sich die schwerer
löslichen Salze ab,und der Salpeter blieb allein gelöst zurück;
die abgeschiedenen Salze wurden von Zeit zu Zeit mit der Schaum-
kelle abgeschöpft.Dann goß man die Lauge in flache kupferne oder
hölzerne Gefäße und ließ ihr 5-4 Tage Zeit zum Auskristallisie-
ren - das gab den Salpeter vom 1.Sud.)
