- 45 -

2) Vom Salpetersieden.

Der Beruf des Salpetersieders ist heute fast ganz in Vergessen-
heit geraten. Da er von einigen Thieringern früher ausgeübt worden
ist, soll hier darüber einiges berichtet werden, Die Bedeutung des
Salpeters lag darin begründet,daß man ihn zur Pulverherstellung be-
nötigte, - Das Schwarzpulver,der älteste Explosivstoff (um 1175 in
China erfunden, seit Beginn des 14.Jahrh. in Europa bekannt )bis zur
Erfindung des rauchlosen Pulvers kurzweg „Schießpulver" genannt ‚ist
ein Gemenge von Salpeter,Kohle und Schwefel. (75 % Kalisalpeter oder
Kaliumnitrat:starkes Oxydationsmittel;15 % Holzkohle;10 % Schwefel).

Wie wurde nun der Salpeter gewonnen ? Der Stickstoff (chem,Zeichen N)
ist bekanntlich einer der wichtigsten Grundstoffe in der Natur; Er
findet sich frei in großer Menge in der lLuft,gebunden in vielen orga-
nischen Stoffen,besänders in den tierischen und pflanzlichen Eiweiß-.
stoffen (Horn, Haare, Federn usw.).Es findet ein fortwährender Kreis-
lauf statt: die Pflanze entnimmt die für ihr Wachstum unentbehrlichen
Stickstoffverbindungen dem Boden.Im Tierkörper werden die Eiweißstoffe
zersetzt, ausgeschieden: (Harnstoff) und dem Boden als Dünger wieder’
zugeführt. Da der Stalldünger nicht ausreicht,verwendet man zusätzlich
Salpeter (Ammoniakverbindungen) als „Kunstdünger!t. - Verbindungen _
des Stickstoffs sind das Ammoniak (NHz3)(ein als Stallgeruch bekanntes
stechend riechendes Gas) und die Salpetersäure (HNO3) (eine stechend
riechende Flüssigkeit,die fast alle Metalle außer Gold angreift,d.h.
in die entsprechenden salpetersauren Salze oder Nitrate verwandelt).

So ist Kalisalpeter die Verbindung mit dem Stoff Kalium (K).

Über die Salpeterherstellung schreibt Herr Dr.ing.Reinert, Ludwigstal
in den Tuttlinger Heimatblättern Nr.? (1928) Folgendes: =
„Überall landauf landab war in der sog.guten alten Zeit der 'Sal-
petersucher eine wenig beliebte Persönlichkeit,, ganz besonders in den
Bauernhöfen. Da er aber ein herrschaftlich privilegiertes Gewerbe
ausübte,war gegen diesen uangenehmen Gast nicht viel zu machen, und
es war das I Klügste,wenn man sich gut mit ihm stellte,

Die Fabrikation des Schießpulvers war für jede Herrschaft und für
jeden Staat von ganz besonderer Wichtigkeit und deshalb werden sich
diese auch das echt gesichert haben,die Gewinnung des dazu benötig-
ten hauptsächlichsten Rohmaterials, des Salpeters,selbst auszuüben.

Es entsprach wohl einem Akt der Klugheit, daß diese die Untertanen so
sehr belästigende Salpetergewinnung einen Unternehmer gegen ent-
sprechende Intschädigung überlassen wurde.Dieser schickte dann sei=-
nen Salpeterer in jeden Stall und jedes Haus zum Aufsuchen des be-
gehrten Minerals.

Es dürfte jedem aufmerksamen Beobachter schon aufgefallen seih,
daß sich in Ställen an den Wänden weiße Salze niedergeschlagen haben.
Dies ist der sog. Mauersalpeter,der überall entsteht,wo Luft mit ExX-
krementen oder anderen stickstoffhaltigen tierischen Stoffen und '
kalkhaltiger Erde,Mauerwerk usw. längere Zeit in Berührung komit «;
Dies ist meist der Fall in Ställen,Abortgruben ‚Düngerhaufen,Kellern
usw. Dort suchte der Salpetergräber sein Rohmaterial und wenn'er. zu.
eifrig oder bösartig war,dann konnte er die Fundamente der Viehställe
und der Keller so herrichten, daß eine weitere Benützung derselben -
in Frage gestellt war. :

Das ausgewitterte Salz wurde vom Mauerwerk abgekratzt, die sal-
 peterhaltigen Böden und Dungreste ausgegraben und in die Salpeter-
hütte gebracht,wo dann das gesuchte Mineral mit Wasser ausgelaugt wurde.

üle Herrschaft Mühlheim der Freiherrn v,Enzberg machte ebenfalls
von ihrem Rechte Gebrauch und verpachtete 1781 das Salpetergraben
in den zu dieser reichsunmittelbaren Herrschaft gehörenden Ort-
