- 48 «

3. das Raffinieren des Salpeters (das war die Kunst, den Salpeter
des 1.5uds zu reinigen und zur Bereitung von Schießpulver taug-
lich zu machen:der rohe Salpeter wurde in Wasser ausgewaschen,
noch mehrmals gekocht und durch Tücher in Schalen geseiht.Beim
Erkalten kristallisierte der Salpeter aus und wurde in Filtrier-
säcken an warmen Orten aufgehängt;in trockenem Zustand war er
dann für die Herstellung des Schießpulvers brauchbar).

‚Der Salpeterer mußte sein Handwerk schon verstehen, wenn er einen zur |
"Schießpulverfabrikation brauchbaren Salpeter liefern wollte. “=
Bei dem um die Mitte des 19.Jahrh. immer größer werdenden Bedarf an
Schießpulver konnte die gewiß mühsame Herstellung des Kalisalpeters 2
durch Salpetergraben und -sieden nicht mehr genügen,.Es müßten die
sroßan chilenischen Salpeterlager (Natriumnitrat) mit dem in Staßfürt
gewonnenen Kalisalz (Chlorkalium) als Ausgangsmaterialien zur künst-
lichen Herstellung dienen.Damit verschwanden die wenig beliebten Sal
peterer, und die Bauern waren wieder einen Plaggeist los." . Ei

Soweit Dr.Reinert über die Salpetergraber und -sieder. -

Dem freundlichen Entgegenkommen von Bürgermeister Koch in Weilen
unter den Rinnen, Kr.Balingen, verdanken wir die Abschrift eines
Salpeter-Pachtvertrags vom 20.3.1817 aus Weilen u, R., der über die
Bedingungen in 21 Punkten Aufschluß gibt, wie auch über die nl:
tige Steigerung der 3 Pachtliebhaber Josef Dieringer (vgl.VII.$ in der
Stammliste),Christian Klaiber und Michael Haller von Hausen - von.
anfänglich 12 fl.(Gulden) bis auf 40 Gulden, womit dem Thieringer der:
Pacht auf jährlich 40 fl. 6 Jahre lang verblieb. - Aus’ den Bedingun
gen sei erwähnt: Der Pächter darf während dieser 6 Jahre in keinen ort.
öfters als 2 mal nach Salpeter grabens in: herrschaftlichen Häusern
hat er kein Recht zu graben. Schwellen darf er nicht heben, Mauern nicht
beschädigen;er hat dem Hauseigentümer alles wieder so herzustellen :
wie es war, und Schäden zu vergüten. Die Stande darf er nicht in Ställe
stellen, muß die bedecken, damit kein Unglück geschieht; handelt er
oder siner seiner Arbeiter fahrlässig, so haftet er für den Schaden _ -
und wird noch bestraft.-Er darf an die Gemeinde’ keine Ansprüche wegen.
Holz, Fronen usw.machen. Die Hütte hat er an einem solchen Platz. zu
srmlchten. wo sie nicht feuergefährlich ist; Allmendplatz bekommt er
unentgeltlich; notfalls muß er einen privaten Platz auf seine Kosten
mieten.-Er und seine Arbeiter unterstehen der Aufsicht des Orts- .
schultheißen, der ihn bei Anzeige ordnungswidriger Handlungen rügt us
uU, dem Oberamt meidet;bei ihm muß er sich vor Verlassen des Orts
melden und nachweisen, daß niemand im Ürt eine Klage gegen ihn hat«

Hat er in edänem Ort Angefanzen zu graben, muß er damit fortfahren, bis.
er fertig ist. Er darf keinen Hauseigentimer. begünstigen, indem er -
etwa gegen eine Abfindungssumme dessen Gebäude meidet, sonst verfällt
die Summe der Gemeinde, und beide werden bestraft ."-Endlich hat. ‚en.
einen tüchtigen Bürgen aus dem Oberamt zu bestellen. ..- ” “.

Man sieht also, daß die Sache des Salpetergrabens und <giedens. EEE
für beide Seiten nicht angenehm war. Und doch muß sie ihren Mann Ru
nährt haben, sonst hätte nicht der Sohn Josef Dieringer dasselbe: Hand-
werk zuszeüht wie schon sein Vater Konrad Dieringer.War es der Taskene,”
de ass Verdienst oder die Not, was zu diesem ungemütlichen Handwerk ';
reizte, wir wissen es nicht.Es wäre interessant,über den Erlös für:
den fertigen Salpeter, der vielleicht in die Rottweiler Pulverfabrik-
oder auch an österreich.Behörden wanderte, etwas zu ee Fe

(Anmerkung:Die "Salpeterer-Bewegung" im Hotzenwald im 18.u.19. Jahrhe
ein Kampf des Volkes um seine Rechte, wurde von dem Salpetersieder |
Albiez angeführt, Näheres in "Badische Heimat'"1952, Hochrhein u.Hotzenwald
