3) Aus dem Leben von + Lehrer Jakob Dieringer (1850-1906).

Zum 100.Geburtstag des in weiten Kreisen des Tuttlinger Bezirks
bekannten Mannes schrieb sein Enkel, Justizref.Werner Dieringer, Rott-
weil, im "Gränz-Bote'" vom 10.5.1950 folgenden Aufsatz:

"Ph.Jakob Dieringer ist am 1.5.1350 in Gunningen am Hohenkärpfen
als Sohn des Salpetersieders Konrad bDieringer und seiner Frau Elisabeth
geb.Bayer geboren worden. Sein Vater entstammte der etwa 80 Jahre früher
aus dem Oberamt Balingen zugewanderten, ursprünglich evangelischen Fa-
milie Thieringer und hat, wie bereits sein Vater und Großvater, das heute
in Vergessenheit yerätens, in früheren Jahrhunderten aber sehr einträg-
liche und zur Pulverfabrikation so wichtige Salpetersiedergewerbe be-
‚trieben.Seinen Vater hat Jakob D. jedoch schon in frühester Jugend ver-
loren und ist nicht eben unter den günstigsten Verhältnissen aufge-
wachsen; von seinem 7.Lebensjahr an hat er im Sommer, während dessen
in der damaligen Zeit die Schulen geschlossen wars ‚Bla Ackerbube bei.
Verwandten seiner Mutter arbeiten müssen. Nach seiner Schulentlassung
aber hat sich sein Schicksal gewendet. Im Jahre 1844 hat seine Mutter =
auf Veranlassung des damaligen Gunninger Pfarrers Brauch seinem Wunsch,
Lehrer zu werden, nachgegeben. Nach Bestehen der Vorprüfung kam er als
Präparand zu Lehyor Lobmiller nach Wurmlingen (u.später nach Spaichin-
gen); 1347 hat er die Aufnahmeprüfung in das Lehrerseminar in Gmünd be- :
standen, in dem er dann die folgenden 2 Jahre zugebracht hat. Aus seiner
Serinanzeit, in der - ein Schatten aus der Biedermeierzeit! - der Zylin-
derhut noch zum Änzug gehört hat, und besonders über Sturm und Drang .
des Revolutionsjahres 1848 erzählt er in anschaulicher Weise in seinen“
Lebenserinnerungen. 1349 hat die Seminar- und damit die Ausbildungas..
‚zeit ihr Ende gefunden.

Am 26.0kt.1849 hat Jakob D, als Provisor die Schule dar irren-
dorf übernommen;er hat also trotz des damaligen Überschusses ‚an Lehr- '
kräften sehr rasch eine Anstellung gefunden.Noch im selben Jahre ist -
er als Provisor nach Kolbingen versetzt worden.Sein Jahresgehalt betrug
damals 120 Gulden, das macht 19 Kreuzer pro Tag. Im Winter 1855. hat sich
Dieringer um die frei gewordene Schulstelle in Obernheim beworben, die,
von dem freiherrlich von Ulm-Kallenberg'schen Patronat zu vergeben. war.
Im Schlitten hat ihn der Ochsenwirt Wachter von Kolbingen nach. Überlin-
gen am See gefahren, wo er sich dem Baron von Ulm vorstellen mußte. Er
hat die Obernheimer Schulstelle dann auch erhalten und ist im Frühjahr
1856 dort aufgezogen. In Öbernheim hat sich Dieringer dann bald darauf,
am 25.11.1855, mit Maria Ursula Schilling aus Nendingen verheiratet.

In Obernheim wurden ihm seine 10 Kinder geboren, und als er nach 14

Jahren den Ort verließ,da war das ein stattlicher Haushalt, der auf
drei Leiterwagen und einer Chaise vom Heuberg ins Donautal 208: Am
12.7.1870 nämlich hat Dieringer die Schulstelle in Nendingen von dem
damaligen Patronatsherrn, dem Freiherrn von Enzberg, verliehen erhalten.
27 Jahre lang hat Lehrer Dieringer die Schule in Nendingen gelsitets“, |
27 Jahrgänge hat er gelehrt und erzogen. Im Jahre 1897 hat er sich.::. -
dann, vom König mit der goldenen Verdienstmedaille des Friedrichsordehe‘
ausgezeichnet, in den Ruhestand versetzen lassen; er ist .in Nendingen‘.'
wohnen geblieben.Ob seiner Güte und Gerechtigkeit war. ‘der, ‚alte. Lehrer u
im weißen Haar allseits geachtet; am 3.1. 1906 ist er in Nendingen ver-=:
schieden. Fein,

In den Kreisen der württ.Lehrerschaft war Jakob. Dials” Mitbegründer

des in den 60er Jahren entstandenen Kathal.Lehrervereins- und als ‚Redner
bei verschiedenen Plenarversammlungen der kath, Lehrerschaft Württem-
bergs weithin bekannt. "Der Vereinsbote", Wochenschrift des Kath.Lehrer-
vereins, hat seiner denn auch in einer von H.Überlehrer Schleicher-Tü-
bingen sasthriebenen Abhandlung anlässlich seines 100.Geburtstages
gedacht und seine Verdienste aufs neue gewürdigt."
