- 50 «

Binem Nachruf von Rektor Schneiderhan, erschienen in "Der Vereinsbote"
1906, X\r.3,5.200, entnehmen wir:

‚Ihbm, dem lieben Freunde mit dem goldtreuen Herzen, ihm, dem pflicht-
treuen Lehrer u.Erzieher, der eine Zierde und Leuchte seines Standes
war, ihm, dem liebevollen Gatten und Vater, dem aufrichtigen Berater
seiner “iitbürger un, freunde, dein felsenfesten Charakter, dem Mann ohne
Falsch und dehl, ihin den eifrigen Mitglied des Kathol.Lehrervereins,
zu dessen Mitbegründern er zählte, seien die folg.Zeilen gewidmet als
dankbares, das Grab überdauerndes Gedenken seiner freunde, -

...Die Jugendzeit mag seinen Nerzensboden so zubereitet haben, daß
er in späteren Jahren sehr empfänglich war für Mitfühlen fremden Lei-
des und fruchtbar in üilfsbereitschaft für des Nächsten Not.

Kleinere Episoden aus seinem 1.Schulleben (er kam schon mit 5 Jahren
in die Schule)...gaben Zeugnis von seinem kindlichen Eifer u.zugleich
von seiner scnaon in der Jugend betätigten dankbaren Gesinnung gegen
seine Lehrer u.seine Wonltäter, eine Gesinnung, die sich im Mannesalter
zu einem hervorstechenden Moment seines Charakterlebens ausreifte.

Die Berufswahl bei seiner Schulentlassung beeinflußte der damalige
Ortspfarrer seiner ldeimat mit den Worten:'"Der Jakob muß studieren;
die 500 Gulden seines Vermögens werden und müssen reichen zum Lehrer-
werden!" So kam er in den Lehrerberuf. - ....

Wurden je dem Verstorbenen in jenen Jahren (18347-49)die Ideen der
freiheit und Menschenwürde" nach dem Rezept jener Zeit eingeimpft,
so haben sie bei ihm höchstens eine immunisierende Wirkung gehabt,
insofern er sein ganzes Leben gegen kühne, die Schranken des Gesetz-
lichen und Erlaubten durchbrechende Freiheitsbetätigung gefeit war,
und in all seinem Tun und Lassen nur die Gesetze Gottes seine Weg-
weiser waren.

...Als Lehrgehilfe in Kolbingen hatte er das ganze Elend der dama-
ligen ungenügenden Bezahlung durchzukosten (von 19 Kreuzern tägl.
Verdienst blieben ihm nach Abzug der Kosten für Essen und Wohnung
noch 7 Äreuzer täglich) -und doch schreibt er über jene Zeit:"Es
waren die schönsten Jahre meines Lebens". Fürwahr ein schönes Zeus-
nis idealen Sinnes und treuer 3erufsliebe, die „.einen Teil seines
eigenen Ichs bildeten. ... Oben auf des Heubergs Höhen schlang er
auch Bande tiefer Freundschaft mit seinen Nachbarkollegen, namentlich
nit den 2 Mitbegründern des kKath.Lehrervereins, Oberleher Schnell
Nusplingen und Steidle in Unterdigishein.

...öie Faktoren, die seinem ganzen Lebenspild sein scharfumrissenes
Gepräge gaben, waren: sichere Ruhe, strenge Sachlichkeit, und ausge-
präagter Gerechtigkeitssinn.

...ür lebte ein Leben der Pflicht und treuer Hingabe an seine Schule
und Xamilie.was er der letzteren war, kann hier nur angedeutet werden.
wenn wir uns vergegenwärtigen, daß er bei dem Einkommen eines Lehrers
in früheren Jahren (wenn auch seine Schulstelle zu den besseren ge-
hörte) 10 Kinder erzog und seine 6 Söhne alle in angesehene Stellun-
gen brachte, und bei dieser Kinderzahl sein Familienleben so zu gestal-
ten wußte, daß Zintracht und Liebe alle Glieder auf's innigste vereinte,
Frohsinn und Heiterkeit sich mit eifrigem Streben bei jedem verband,
so müssen wir bekennen, D.hat nicht nur in der Schulstube, sondern
auch im eigenen dause sich als trefflicher Pädagoge und kluger Haus-
halter mit der Gnade Gottes bewährt. Treu stand ihn seine Frau zur
Seite... Der verst.Freund war von seinen Schülern geliebt, von den
ältern geachtet, und von der ganzen Gemeinde geehrt. Einen Feind
natte er nicht. ... Wir scheiden mit dem Gefühl tiefster Wehmut...

ser Herr gebe Dir eine fröhliche Auferstehung !"
