- 105 -

selben aus Hunger, Not und Krankheit bestand und daß es hart und bescheiden
war.baran ein wenig zu denken, ist der heutigen Generation vielleicht nütz-
lich, wenn sie gerade am Klagelied über die böse und schwere Gegenwart ist".
(Vergl.auch Dr.Klaus über die Schrlachepidemie 1906/07 und die Pockenepi-
demie 1919 in Tuttlingen: s.Tuttl.Heimatb!. 1r.53,5.24) ("Das am meisten
befallene Älter war das der Kinder zwischen 2 und 14 Jahren!.)

Heute sind diese Seuchen wie Scharlach, Pocken, Typhus bei uns dank der
Vorsichtsmaßnahmen (Schutzimpfungen) und besseren Lebensbedingungen ziem-
lich überwunden. »lan hat aus den Fehlern gelernt und vieles gefunden und
erkannt, was dazu dienen könnte, das Leben leichter, gesünder und schöner

zu gestalten und damit auch zu verlängern. Doch die äüßeren Mittel allein
tun es nicht.%Wissenschaft und Technik brachten den Menschen innerhalb der
letzten 100 Jahre zwar ungeahnte Fortschritte (Eisenbahn, elektr.Licht,
Auto, Flugzeug, Dieselmotor, drahtlose Telegraphie, Telefon, Radio, Film, Fern-
sehen ‚Kunstdünger ‚Atomkraft ‚Welthandel, Schmerzbetäubung, Arzneien...) _

die Voraussetzungen zu einem glücklicheren, schöneren Leben wären an sich
gegeben - wenn der Mensch es lernte, mit den neuen }litteln in rechter
Weise umzugehen. Dies setzt voraus, daß die innere Entwicklung der Menschen,
(sein Verantwortungsgefühl gegenüber seinem Schöpfer und Mitmenschen)

wach bleibt und mit den äußeren ärrungenschaften Schritt hält. Daß hier
vieles versäumt worden ist, zeigt die Geschichte der letzten 50 Jahre
leider nur all zu deutlich: Kriege, Klassenkampf, Gottlosigkeit ‚Diktaturen,
Rassenhaß,ängst der Völker vor der Zukunft. - Im persönlichen Bereich
erleben wir heute andere, nicht minder heimtückische Krankheiten, eine
folge des gestörten Rythmus und des gesteigerten Tempos auf den meisten
Gebieten, - Wir stehen also heute an einem Punkt, wo sich mehr als deutlich
zeist, wie fragwürdig der sogenannte Fortschritt ist, welche Gefahren er
birgt. - Wenn wir unsere Ahnen auch vielleicht in vielen Dingen überrundet
haben, in dem waren sie uns wahrscheinlich voraus: in ihrer wenn auch
härteren, so doch echteren, natürlicheren Einstellung zum Leben und zur Um-
welt, in ihrer innigeren Verbindung mit Gott und der Natur, ihrer Genüg-
samkeit, Bescheidenheit und Zufriedenheit. - Doch man darf. nicht übersehen,
daß es zu allen Zeiten Satte und Hungernde ‚Glückliche und Gequälte gegeben
hat, und jede Epoche hat ihre Licht-und Schattenseiten. Im Grunde ist und
bleibt doch der Mensch, wie ihn der Herrgott gemacht hat, das Maß aller
Dinge dieser irdischen Welt - und bleibt Gott selbst der Herr der Geschichte
der Geschichte der Völker und der Geschlechter. Nur von IHM und durch IHN
hat alles Leben seinen Sestand und seinen Sinn. - Vertrauen wir auf IHN !
Er wird es schon recht machen.
