-110 -

2) UBERSICHTSTATFTELN I- vI

Vorbemerkungen:

Es wurden getrennt dargestellt: auf den Tafeln I - V die sogen.
"erste Dürrwanger Linie"”,deren Stammvater Hans Thieringer ist -

und auf Tafel VI die "zweite Dürrwanger Linie”’,welche auf Jerg Th.

zurückgeht und die zeitlich rund 10 Jahre später einsetzt,

( Der Zusammenhang beider Linien konnte bis jetzt nicht nachge-
wiesen werden; eine Verbindung beider Linien um oder vor 1600
ist aber bestimmt anzunehmen, was schon aus der Häufung gleicher
Vornamen (Hans, Mertin, Georg) hervorgeht. -Fine eheliche Verbin-
dung zwischen besliien $inien besteht jedoch, und zwar zwischen
IV.4.Johannes Thieringer der 1.Linie, welcher in Eva Thieringer
eine Tochter von III.3.Hans Thieringer der 2.Linie heiratet.)

Beide Linien wurden je für sich selbständig beziffert. -

Die Schreibweise der 2.Linie ist durchweg "Thieringer". In der
1.Linie wechselt die Schreibweise bei VI,3.Konrad Thieringer auf
"Dieringer"; dessen Nachkommen schreiben sich seither weiter als
Dieringer, - |

N

Die Jahreszahl gibt das Geburtsjahr an. -
Die Ortsbezeichnung nennt den Wohnort, nicht den Geburtsort. -

Die Bemerkung "unbekannt! bedeutet, dass der betr.Zweig nicht

weiter festgestellt bzw, verfolst worden ist. -

+ + bedeutet, dass der betr, Zweig im Mannesstamm ausgestorben ist.-

Die 1.Dürrwanger Linie ist zum grössten Teil bereits früher in
Form eines Stammbaums (Format 85 x 68 cm) dargestellt worden.

Da dieser als Übersicht über das "Sippenbuch!" gedacht war, enthält
er neben den männlichen Nachkommen auch jeweils deren Schwastern,
soweit sie nicht als Kind gestorben sind. - Der Stammbaum wurde
jedoch durch weitere Forschungsergebnisse überholt und wird nicht
fortgeführt. Die nachfolgenden Stammtafeln haben demgegenüber

den Vorteil der besseren Übersicht; ausserdem können sie leichter
fortgeführt werden. |
